***********************************************************************************************
Напрасные слова 1-13 (A Waste of Breath)
https://ficbook.net/readfic/4836918
***********************************************************************************************

Направленность: Слэш
Автор: Chryse
Переводчик: PulpFiction (https://ficbook.net/authors/1869911)


Фэндом: Шерлок (BBC)Персонажи: Шерлок Холмс/Джон Ватсон

Рейтинг: NC-21

Жанры: Ангст, Hurt/comfort, Первый раз
Размер:  Макси,  100 страниц
Кол-во частей: 15
Статус: закончен

Описание:
Джон всегда считал, что Шерлок не заинтересован, неприступен и женат на работе. Он ошибался во всем. Однако, когда Шерлок ввязывается в отношения, Джон начинает беспокоиться, что все может кончиться плохо… и на этот раз, похоже, оказывается прав.

Публикация на других ресурсах: Запрещено в любом виде

Примечания автора:
В этом профиле первая половина фика - главы с 1 по 13.
Вторая половина выкладывается здесь: https://ficbook.net/readfic/5241072

========== Пролог ==========

Могу сказать только одно — «я тебя люблю».
Все остальное — напрасные слова…
 «Я хочу тебя» (Элвис Костелло)

Он запер это в подвале Чертогов Разума, но иногда воспоминания все равно всплывали перед глазами: бассейн. Мерцающие огни на стенах, гнев Мориарти, сотрясающий пространство — «я выжгу твое сердце»!
Глаза Джона, устремленные на него. 
А потом телефонный звонок, голос мужчины едва слышен. Мориарти начинает слушать, проявляя интерес. 
— Возможно, вы мне пригодитесь, — говорит он.
Он отводит телефон и смотрит на Шерлока взглядом, в котором читается нечто вроде сожаления.
— Плохой день для смерти.
Затем выходит, щелкая пальцами снайперу в приказе снять прицел, с телефоном, прижатым к уху.
— Если вы звоните, значит, вам что-то от меня нужно.
Вопрос о том, кто и что так заинтриговало Мориарти, что он потерял интерес к своим жертвам, постоянно занимал Шерлока в последующие дни. Недостаток данных делал решение этой загадки сложным, в конечном счете, детектив перестал над ней размышлять и занялся другими делами. 

========== Глава 1 ==========

Шерлок стоял посередине приемной социальной службы, окидывая быстрым взглядом усталых клиентов, устроившихся на пластиковых стульях, и размышляя над тем, что ему удалось узнать о деле. Он вихрем развернулся, стремясь по дороге к двери увлечь за собой Джона, но того не оказалось на ожидаемом месте — он тоже уселся на жёсткий пластик. 
— Вставай, Джон, мы уходим, — заявил Шерлок безапелляционно. 
— Что? — тот, вздрогнув, поднял глаза. — Но мы же не…
— Пустая трата времени, — отрезал детектив, а взгляд Джона вдруг заинтересовано переместился на другой объект. О, нет.
— Вовсе нет, — пробормотал Джон, вставая с места и расплываясь в самой очаровательной улыбке. Шерлок, нахмурившись, резко развернулся и увидел жутко скучную женщину с длинными светлыми волосами в деревенской юбке (из пеньки?) и, о боже, сабо, высовывающуюся в приемную из помещения, которое очевидно служило офисом. 
— Мистер Холмс?
— Джон Ватсон, а это Шерлок Холмс, — Джон ухватил его повыше локтя и потянул вперед. Тот выпятил подбородок и уперся.
— На самом деле, нам не…
— ...больше минуты, — закончил Джон, адресуя Шерлоку улыбку, похожую на оскал. — Мы следуем за вами.
Женщина улыбнулась, отступив в офис, а Джон посмотрел сердито. 
— Шерлок, эта женщина потрудилась собрать все, что ты просил. По крайней мере, ты можешь уделить пять минут и посмотреть. Только вежливо. 
Шерлок недовольно позволил себя утянуть в маленький кабинет, тотчас же удалив из памяти имя социальной работницы. 
—Из записки не ясно, вы из полиции?
— Нет, хотя время от времени мы с ней сотрудничаем, — Джон улыбнулся, — я назову имя сотрудника Скотланд-Ярда, с кем вы можете связаться. Но в данном случае нас нанял клиент после того, как полиция и частный детектив не смогли ничего выяснить по поводу кражи. 
Шерлок фыркнул. Он сначала вообще не хотел браться за это дело. Пропавшие драгоценности старой леди? Воплощение скуки. После случая с бассейном дел стало довольно много, но предпочтения Шерлока к расследованиям интересным в ущерб выгодным заставляли Джона беспокойно хмурить лоб. После того, как леди Фитц-Хью-Куртис попыталась связаться с ними в третий раз, Джон предоставил Шерлоку выбор — приняться за расследование или потерять Джона в хирургии, подменяющего коллег в их бесконечных отлучках. Детектив выбрал дело.
— Все трое пострадавших от краж женщин посещали один и тот же салон, — начал Джон. — По их мнению, некоторые девушки выглядели весьма подозрительными. Мы знаем, что работницы были наняты через ваше агентство по трудоустройству, и надеемся, что вы сможете нам помочь с информацией. 
Любезная улыбка скучающей Пеньки сменилась хмурым взглядом.
— Я прекрасно знаю салон, о котором вы говорите, и его клиентуру. Все эти женщины имели отличные характеристики и ни одного нарекания в прошлом. Вы уверены, что их не подставили? Я сильно сомневаюсь, что три жертвы не имели других точек пересечения. 
— Вы совершенно правы. Простите, что отняли время, — заявил Шерлок громогласно. — Я вполне уверен, что факты, так озаботившие нашу клиентку, были не более «подозрительными», чем Ист-Эндский акцент. Мы обязательно обратим внимание на другие моменты, о которых вы упомянули. Большое спасибо за содействие. Джон?
Джон, багровый от ярости, кинул обеспокоенный взгляд на Самодовольное Сабо, прежде чем позволить себе быть сметенным ураганом по имени Шерлок. В зале ожидания, однако, он остановился, развернулся к офису, затем обратно к Шерлоку, облизал губы и бросился в кабинет, пробормотав: «Я тебя догоню, лишь минутку, не хочу, чтобы она думала, что…» 
Шерлок вздохнул и направил стопы через погруженный в дремоту зал ожидания к коридору, затем резко остановился. Раньше подруги Джона были незначительным и обычно кратковременным раздражителем, но ситуация изменилась. Шерлок не знал, что послужило катализатором той ночью в бассейне — слова Мориарти, или действия Джона, или, возможно, осознание при виде Джона в жилете с взрывчаткой — но все, как оказалось, могло закончиться ужасно болезненно. Под пьянящим действием адреналина все смешалось в облегчении и легкомысленном замешательстве. Они вернулись в квартиру, Джон налил виски. Потом они сидели бок о бок на диване, Шерлок потягивал напиток и неистово что-то говорил, а Джон осушил стакан в три глотка, расслабился и погрузил руку в волосы Шерлока в самом близком к нежности выражении чувств, которое Шерлок от него видел. 
— Ты обязательно решишь эту задачу, — сказал он, — а я отправляюсь спать. Попробуй немного отдохнуть. 
И, спотыкаясь, поднялся по лестнице, оставив Шерлока рассматривать обширную, в форме Джона, пустоту рядом с собой. 
Шерлок был ужасен в понимании эмоций, включая свои собственные, но все же это не было неизведанной областью. Он увлекался в школе, конечно, а в университете был Виктор. В тот момент одиночества собственное сердце виделось ему так же ясно, как химическая формула только что выпитого спирта. Он неистово, полностью, ошеломляющие, глупо влюбился в своего спокойного, нормального, лучшего друга-натурала, НАТУРАЛА, лучшего друга, который никогда не полюбит Шерлока, будь тот даже женщиной. Ведь Джон, хоть и был необычным человеком, любил обычные вещи. Семья, домик в деревне, нормальная вторая половина. Он не выказал ни малейшего признака касаемо того, что может увлечься безумными гениями, которые доведут его до белого каления. Ничего не оставалось делать, только игнорировать чувства в надежде, что они затихнут (до сих пор не было успешным) и разрушать отношения Джона (что срабатывало). Раздражало, но Джон разгадал Шерлока и начал устанавливать правила его поведения, касающиеся ухаживаний. Это все усложняло. 
Джон выскочил из офиса, явно торжествуя.
— Готов? — спросил он бодро.
— Получил номер? — спросил Шерлок самым язвительным тоном. — Ты же понимаешь, она веган.
— Да, она знает…. Шерлок! Вспомни, о чем мы договорились! Никаких дедукций, за исключением преступников и ЗППП (заболевания, передающиеся половым путем, п.п.). 
Шерлок про себя подумал, что Джону лучше бы не знать заранее, что та особа будет кричать после секса и звать его «папочка», но сообразил, что это наблюдение лучше держать при себе. 
—Ты не сказал, что заинтересован. Я ведь могу делать умозаключения о людях, с которыми ты не встречаешься, верно?
— Да, но ты вывел, что я собирался пригласить ее на свидание, так что.. — Джон нахмурился. — Тебе не следовало…. Подожди!
Шерлок ухмыльнулся.
— Умолкни. Раз для тебя это колоссальная трата времени, куда дальше?
— Насчет веганства я прав, — сказал Шерлок, направляясь к двери. — Все жертвы имеют тесный и ограниченный круг общения. Преступник, очевидно, был вхож в этот круг, но любой член семей или домашние вне подозрений. Мысль о том, что хоть какая-то из женщин оттуда, — он кивнул в сторону офиса социальных служб, — планирует и осуществляет столь сложную кражу, смехотворна. У них нет на это ресурсов, не говоря уже о серьезных знаниях, требующихся для того, чтобы определить, где лежали драгоценности. Нам нужно расширить область розыска до близкого окружения потерпевших. 
— Ее зовут Сильвия, Шерлок. 
Шерлок пренебрежительно фыркнул. 
— Надо вернуться к леди Фитц-Хью-Куртис и составить список друзей. Я попрошу указать тех, кто пользуется услугами одного и того же парикмахера. Это хороший предлог. 
— Ты куда-нибудь направишься оттуда?
— Нет, скорее, вернусь домой…  почему спрашиваешь?
— У нас кончился чай. А если я пойду в Теско, могу купить что-то к ужину. Есть пожелания, что взять?
— Нет, – ответил Шерлок автоматически. 
— Я думал о гренках с сыром по-валлийски, — проговорил Джон ох-каким-обыденным тоном. 
Шерлок любил гренки с сыром по-валлийски, и Джон знал это. До сего момента дело, хоть и было умеренно интригующим, не требовало особой концентрации внимания.
— Возможно, — признал он.  
— Ладно, возьмем такси и высадим тебя у дома леди. Если решишь пойти куда-нибудь еще, напишешь?
— М-м-м-м… — Шерлок размышлял о Сильвии. Джон не представился доктором, что могло бы послужить причиной, почему она дала свой номер. Она определенно была поклонницей гомеопатии. Возникнет ли эта тема естественным образом на первом свидании? Он надеялся на это. Если только ее отвращение к деодорантам не было притворством. Шерлок почувствовал себя лучше. Веганка с амбре с легкостью будет устранена, Джон приготовит гренки по-валлийски, у самого Шерлока интересное дело. Чего еще можно пожелать в жизни? 

***

Вернувшись домой, Джон увидел Шерлока за двумя работающими ноутбуками, длинные пальцы порхали над клавиатурой, как у Ференца Листа, нагрузившегося амфетамином. 
— У тебя есть профиль в фейсбуке? — спросил Джон. 
— Леди Фитц-Хью-Куртис, — провозгласил Шерлок, — крестная мать некой Филомены Флайт-Финчли, матери Эммы, ученицы шестого класса в одной из наших не самых строгих, но достаточно элитных публичных школ. 
Джон не имел понятия, какое отношение имеет эта информация к расследованию.
— Неужели эти люди дают своим детям имена вроде Филомены Флайт-Финчли?
— Эти люди на полном серьезе дают своим детям имена, подобные Шерлоку и Майкрофту, так что да, — ответил Шерлок, — но в данном конкретном случае это явно фамилия по мужу, не тормози.
Джон подошел к компьютеру, в который Шерлок что-то яростно вбивал.
— Ты — семнадцатилетний подросток, который учится в Харроу и играет на альтовом саксофоне?
На словах «альтовый саксофон» Шерлока передернуло.
— Я не могу подружиться с ней под именем девочки, она моментально узнает, что я не из ее школы. Но она рада дружить с Дереком Сент-Эндрю, так как он богат, красив для подростка, и утверждает, что разделяет ее ужасающую привязанность к романам про вампиров. 
Джон взглянул на экран с профилем. Дерек действительно был привлекателен. 
— Как ты зашел на его страничку? 
— О чем ты? Это моя страница. 
Джон пожелал, как обычно, чтобы к Шерлоку прилагался пульт, контролирующий скорость процессора. 
— Ты завел страничку на фейсбуке за семнадцатилетнего парня и ухитрился зафрендиться, — он еще раз посмотрел на экран, — с 243-мя пользователями в течение последнего часа?
— Разумеется, нет. Я создал профиль месяцы назад. Большинство подростков принимают приглашение в друзья практически по любому запросу, поскольку большое число друзей — показатель их статуса. Как только ты установил определенное количество взаимных друзей, становится легче выбирать друзей специально. 
— Верно, —Джон по-прежнему ощущал себя на шаг позади. — Но откуда ты знал, что тебе понадобится подружиться с какой-то супер-пупер шестиклассницей, когда ты регистрировался?
— Сделай чай, Джон. Недостаток кофеина — единственное объяснение тому, почему ты тупишь больше обыкновения. 
Джон отнес пакеты на кухню и включил чайник. Начал разбирать покупки. От внимания Джона не ускользнуло, что в этой хандре после событий в бассейне, Шерлок сбросил почти весь вес, который набрал под влиянием людей, питающихся регулярно (например, миссис Хадсон, которая частенько ставила тарелки с едой прямо перед Шерлоком). Джон никогда не пытался сравняться с миссис Хадсон, но вносил вклад, снабжая Шерлока печеньем и сладостями, которые Шерлок поглощал в рассеянности, особенно если они прилагались к чаю. Джон также стал прилагать больше усилий при готовке обедов. Поедая холостяцкие запасы Джона — бобы на тостах — Шерлок обычно игнорировал бобы и выедал из тоста мягкую серединку. А еще он ел джем. И сыр большинства видов. 
Чайник щелкнул, Джон налил чашку для Шерлока, внезапно ощутив себя умным. 
— Ты не знал, что это тебе понадобится, — сказал он. — У тебя полно профилей на фейсбуке, и ты в свободное время их обновляешь. 
— В точку! — радостно заявил Шерлок, отодвинув печенье и потянувшись за чаем. Затем стащил печенье Джона прямо у того из-под руки. Один из отработанных Джоном способов. Единственное, что Шерлок любил больше сладостей — стащить сладости у Джона. — Я и тебя зафрендил, — добавил он. 
— Неужели? — Джон забрал свой ноут — Шерлок все равно пока печатал на своем — и вошел в аккаунт. Он завел его давным-давно со смутной мыслью разыскать всех армейских друзей, но редко удосуживался проверить. 
— Снимки медового месяца Бена… Бен женился? Похоже, я должен заглядывать сюда почаще. 
Он пробежался по списку друзей. 
— Рупа Картан? Постой-ка, я думаю, что помню Рупу с колледжа, она пошла в акушеры… Роб Фелпс? Не, постой… Он был в Афганистане, но с длинными волосами выглядит по-другому.
— Большинство взрослых обычно избирательны в своих предпочтениях, Джон, хотя, очевидно, это не твой случай. Исследования показывают, что привлекательных людей просматривают и лайкают чаще, поэтому я обычно выбираю соответствующие фотографии профиля. Посмотри, поможет ли это тебе.
— Дафна Форбс, — прочел он. — Парамедик, увлекается йогой и собаками.
— Разведена, без детей, любит Адель, — начитывал Шерлок, не отрывая взгляд от экрана.
Джон с грустью посмотрел на Дафну Форбс. Он знал, что она не из той команды, но мечтал, что они могли бы встретиться на месте преступления и она захотела бы познакомиться с ним поближе. Ему следовало знать. 
— Она написала на стене в мой день рождения, — сказал он печально. 
Шерлок проигнорировал это замечание.  

***

Шесть часов, три чашки чая, несколько ложек обеда, диаграмма, украсившая собой полстены, и Шерлок расколол дело! К сожалению, в момент его триумфа не было свидетелей, поскольку Джон уже видел десятый сон, а леди Фитц-Хью-Куртис вряд ли оценила бы звонок посередине ночи вне зависимости от того, насколько сильно она была заинтересована в розыске пропавших драгоценностей. 
Шерлок размышлял. Возможно, это и к лучшему. Случай не потребовал изнурительной работы, но оказался вполне занимательным, а развязка обещала быть драматичной. Шерлок представил шокированные лица, возгласы возмущения, сияющее в восхищении лицо Джона… да! Сейчас надо все хорошо продумать. Он оставил на стене результат своего творчества. Убирать было неохота, да и Джон мог бы использовать его, когда займется обязательным изложением расследования в блоге. 
Когда Джон, как обычно, спустился утром в гостиную (спустя некоторое время после пробуждения, удовлетворял себя с мыслями о тощей веганке, фу), Шерлок висел на телефоне, споря уже второй раз с секретарем леди Фитц-Хью-Куртис. Обычно он отказывался говорить с кем-либо, кроме самой леди, но на этот раз все будет существенно веселее, если она останется в неведении как можно дольше. 
— Позвоните лично мисс Флайт-Финчли, на мобильный телефон, — нетерпеливо говорил Шерлок. — Если она все еще отказывается, скажите, что власти будут гораздо меньше считаться с ее плотным графиком.
— Мы куда-то идем? — Джон нажал кнопку кофейника. Его всклокоченные волосы смотрелись странным образом привлекательно. 
— Сегодня днем. Чай с леди Фитц-Хью-Куртис в кругу друзей, — ответил Шерлок, — у тебя полно времени на… — он неопределенно махнул рукой — то, чтобы привести себя в презентабельный вид.
— Спасибо, — ответил Джон бодро, ничуть не задетый этими словами. — Завтрак? На этот раз у нас много вариантов. 
— Только кофе, — Шерлок направился в комнату выбирать костюм для грядущей встречи.

Шерлок сделал все возможное, чтобы явиться к дому леди Фитц-Хью-Куртис последним. Он задержался около двери гостиной — к беспокойству секретаря, который уже вошел внутрь, чтобы доложить о прибытии — надменно вытянулся и вплыл в комнату самым величественным образом. Джон подавил смешок.
— Ах, мистер Холмс! — леди Фитц-Хью-Куртис поднялась с места. — Вы уже знакомы с миссис Вальден и миссис Марсден, разумеется. Моя дорогая крестная дочь миссис Флайт-Финчли и ее дочь Эмма, моя подруга леди Алиса Маргат и ее внучка Эмма, а эта молодая леди — подруга Эммы, мисс Эма Анструтер. 
Шерлок не смел смотреть на Джона, который, вероятно, с трудом сохранял серьезный вид. Он остановился резко перед тремя девушками, оценивающе окинув их взглядом. Их прически, одежда и украшения были весьма дорогими, по самому последнему слову молодежной моды. Они проигнорировали подошедшего детектива, уткнувшись в телефоны. Нет, это не сработает! Он подошел к самой высокой девушке, надеясь, что она окажется той, которая была ему нужна. 
— Где украденные драгоценности? — потребовал Шерлок.
Как удачно! Миссис Марсден уронила чашку. Шерлок слегка улыбнулся. 
А затем Эмма Флайт-Финчли его удивила. Вместо того, чтобы побледнеть или сбежать, она развалилась в кресле с драматическим выражением под стать самому Шерлоку.
— Боже мой! Наконец-то! Мы уже начали думать, что придумали слишком умный ход, в котором никто не разберется! 
— Шанс был весьма невелик, — едко ответил Шерлок, быстро вернув на лицо маску надменного презрения. — И где же они? Вы не продали их. Предыдущий детектив, по крайней мере, смог это разузнать. В любом случае, в деньгах вы не нуждаетесь. Вы получаете приличные пособия, и ни одна из вас не является наркоманкой и не имеет долгов.
— Мы надевали их в школу, — объяснила Эма Анструтер. — Мы — самые популярные девушки школы этого года, основавшие целый тренд моды на безвкусные винтажные украшения. 
— Люси Ропер носила гарнитур, принадлежащий Уоллис Симпсон, — заявила светловолосая Эмма с завистью. 
— Я даже оставила свой школьный шарф в гардеробной, — пожаловалась Эмма Флайт-Финчли миссис Марсден, — но полиция никогда ничего не находит!
— Так это был твой шарф? — миссис Марсден была шокирована. — Моя дочь закончила школу несколько лет назад, я думала, это ее вещь и отругала горничную.
— Кто из вас придумал, как обмануть сигнализацию? — спросил Шерлок, пытаясь вернуть контроль над разговором. Единственная умная вещь во всем этом деле.
— Эмма Сент-Клер, — Эмма Флайт-Финчли указала на блондинку, которая подняла руку. 
Шерлок протянул ей карточку.
— Хорошо сработано, — сказал он ей. — Свяжитесь по этому номеру перед тем, как получите официальное извещение. Сможете избежать тюрьмы, если этот человек решит, что вы будете ему полезны.  
— Мы не собираемся в тюрьму! — воскликнула Эмма Флайт-Финчли. 
— Какой скандал! — простонала леди Алиса Маргат. 
— А может этот Майкрофт Холмс, — Эмма Сент-Клер наклонила голову, изучая карточку, — устроить нам съемку на телевидении? 
— Телевидение, — безучастно повторил Шерлок. Он услышал, как Джон придушенно кашлянул. 
— Мы засняли всю эту штуку, — Эма Анструтер протянула телефон с фотографией трех девушек, разряженных в костюмы черных кошек, в масках и ярко-красной помаде. — У нас есть идея насчет фильма… с Эммой Уотсон. 
— Мы хотим создать собственное реалити-шоу, — объяснила Эмма Флайт-Финчли. 
— Как Семейство Кардашян? — спросил Джон.
Девушки презрительно фыркнули. 
— Мы гораздо лучше, чем Кардашяны, — проинформировала его Эмма Сент-Клер. 
— О нас могут сделать фильм. Эмма Уотсон могла бы меня сыграть, — заявила Эма Анструтер. — Все говорят, что я на нее похожа.   
Шерлок поднял палец:
— Но ваше имя не Эмма, — отметил он, — а Элспет. 
— Элспет Маргарет Анструдер. — объяснила та. — Я использую инициалы.
Леди Фитц-Хью-Куртис внезапно обрела самообладание, по крайней мере, способность командовать.
— Ты говоришь, что взяла драгоценности? И ожерелье моей матери?
— Да, они в моей комнате в школе, — ответила Эмма Сент-Клер. Леди Фитц-Хью-Куртис резко поднялась на ноги. Шерлок решил, что ситуация в надежных руках и повернулся, чтобы уйти. 
— Полагаю, мои услуги больше вам не понадобятся, — сказал он. — Секретарь может отправить чек. Всего хорошего, леди, — добавил он, адресуясь к остолбеневшим женщинам. — Мисс преступницы! — добавил он девушкам и вышел, взмахнув полами пальто.
Джон сохранял вежливое невозмутимое лицо, пока они не вышли на улицу, и только там позволил себе согнуться от безудержного хохота. Шерлок, будучи под ощущением, что мероприятие прошло не так, как запланировано, некоторое время хмурился, но потом сдался и присоединился к другу. 
— Это было событие века! — Джон отдышался и вытер слезящиеся от смеха глаза. — Криминальная банда шестиклассниц-аристократок, и все с одним именем.
— Я-то испытал облегчение, когда услышал про инициалы, — прокомментировал Шерлок. — Сначала я подумал, увидев страницу в фейсбуке, что безграмотные родители не смогли правильно написать одно из самых распространенных британских имен. Слава богу, население не такое глупое, как я боялся. 
— Если бы мы не были глупы, как бы ты мог развлекаться? — спросил Джон. Он вытащил телефон и посмотрел на время. — Мы управились до обеда, отлично. Смогу пригласить Сильвию на обед, и ничто меня не остановит.
Шерлок был уязвлен.
— Ого, — он в ярости пытался придумать причину, которая удержала бы Джона рядом с ним вечером. — Но я умираю с голоду. Я работал над этим делом целых два дня!
— Тогда следует позавтракать, не так ли? — Джон набирал сообщение. Сунул телефон в карман и направился к дороге. — Ладно, пойдем. Выпьем где-нибудь в хорошем месте чаю с теми маленькими пирожными, которые ты так любишь. До сих пор мы довольствовались сконами, но поскольку леди Фитц-Хью-Куртис обещала награду за найденное ожерелье, то можем себе это позволить. 


========== Глава 2 ==========

Джон сидел за столом, уткнувшись в свой ноутбук, слушая тихую скороговорку весеннего дождя за окном и наслаждаясь спокойным днем. Это спокойствие было редким явлением, если дома находился Шерлок, потому что Шерлоково понимание «спокойствия» было эвфемизмом «катастрофической скуки». В тот момент, однако, Шерлок являлся самым спокойным обитателем квартиры. Он развалился на диване, закрыв глаза, с наушниками в ушах, не двигаясь вот уже несколько часов. Несколько недель назад, во время прослушивания музыки ради дела — Джон так и не понял, с какого перепугу так произошло — на Шерлока снизошло внезапное озарение о подобии… одной музыки… другой музыке. Джон понятия не имел, о чем толкует его друг, и Шерлок оставил это занятие, когда возникло очередное дело. Однако он с энтузиазмом погрузился в него в последние несколько дней во время вынужденного бездействия. Джону такой расклад вполне понравился. Шерлок, производящий дедуктивные выкладки, блистал и сводил с ума, Шерлок, проводящий химические эксперименты, блистал и наводил ужас, но Шерлок, одержимый музыкой, был просто… милым. Как маленький ребенок, увлеченный супергероями.
Джон обдумывал новую запись в блоге. Леди Фитц-Хью-Куртис была так же щедра на похвалы, как и на вознаграждение, их ящик наводнили всевозможные письма по поводу пропавших бриллиантов, ненадежных слуг, флиртующих мужей. Шерлок удалил почти все, кроме одного, заинтересовавшись кошкой странного поведения. Дело завершилось, не заняв и половины дня. Пять минут в квартире клиентки — и Шерлок выяснил, что ее соседка спала с ее бойфрендом, а кошка оставляла лужи на всех соседкиных вещах в знак своеобразной кошачьей мести. Дело было хорошо оплачено, и друзья провели чудесный ланч с Молли, обсуждая детали кошачьей психологии, что заставило Шерлока обратить внимание на еду. Весьма удачно!
Телефон Шерлока тренькнул, когда Джон допечатывал последние слова в посте про кошку. Еще раз. Потом зазвонил. Джон удостоверился, что его собственный телефон лежит рядом на столе. У Лестрейда была привычка — после двух неотвеченных сообщений и звонка Шерлоку он звонил Джону. Таким способом он убеждался, что, по крайней мере, друзья не утонули в Темзе. И действительно, телефон Джона зазвонил. 
— Шерлок с тобой? — спросил Лестрейд. 
— Да, мы дома. Он в наушниках, слушает музыку. 
— Понял, не мог бы ты… что он делает?
— Старинную музыку, — уточнил Джон. — Не тревожь его. 
— Ладно. Но ведь он прекратит когда-нибудь? У меня место преступления, не слишком свежее. Лучше бы он явился как можно скорее, и вместе с тобой.
— Скажи, что там случилось, и я сдвину его с места. Куда ехать?
— Погоди, но ведь у тебя свидание? Как же ее зовут… с социальной работницей?
— Сильвия, да. Она ждет меня завтра вечером. — Джон и Сильвия уже однажды виделись перед тем, как она уехала на неделю отдыхать в Озерный край. 
— Лады, тогда у тебя полно времени. Только не позволяй Шерлоку задержать тебя на всю ночь. 
Джон уточнил у Лестрейда все детали и отправился готовить чай. Уселся на край кофейного столика. Глаза Шерлока были закрыты, на утонченном лице застыло отсутствующее выражение и странная уязвимость, которую Джону редко доводилось наблюдать. Детектив мог бы сойти за спящего, если бы не движения длинных пальцев. Джон не имел понятия, что делал Шерлок. Дирижировал? Записывал ноты? Размещал музыку в особом крыле своих Чертогов? Джон ощутил прилив покровительственной нежности, которая иногда проявлялась после истории в бассейне, а также возбуждение, которое проявлялось с гораздо более ранних времен. Как обычно, он загнал его поглубже. Шерлок женат на работе, прекрасно! Джон доволен участью лучшего друга. Все чудесно! По большей части… 
Джон запустил пальцы в кудрявую шевелюру и слегка потянул за волосы. 
— Шерлок! Эй! — потянул чуть сильнее. Шерлок медленно открыл затуманенные глаза. В тусклом сумеречном свете они были такого же грозового цвета, как и небо, их хозяин был где-то очень далеко. Он вяло наклонил голову, потираясь о ладонь Джона, словно кот, требующий ласки. Джон охотно пошевелил пальцами. 
— Шерлок! — повторил он, уже громче.
Взгляд Шерлока постепенно прояснился. Он моргнул и вытащил наушники, не делая ни малейшей попытки отстраниться от руки Джона.
— Я не голоден.
— Нет, не то… А ты вообще ел сегодня? Погоди, — Джон принес несколько бисквитов и продолжил. — Звонил Лестрейд. У него убитый студент университета, предположительно, популярная личность, но почему-то никто не заметил, как он пропал, пока соседи по этажу не почуяли запах. 
Шерлок закатил глаза и потянулся за чаем, игнорируя бисквиты.
— Я не нужен Лестрейду, чтобы решить это дело. Все, что нужно, ты уже сказал. Он и сам в состоянии справиться. 
— Очевидно, что нет, — ответил Джон. — Итак, это по-настоящему прекрасная возможность для тебя как покрасоваться, так и встать с дивана, на котором ты возлежишь уже третий день кряду, и который начинает принимать очертания твоего зада. Боюсь, как бы ты не заработал тромбоз. 
— У меня прекрасное кровообращение, — заявил Шерлок раздраженно, однако с дивана встал. — Полагаю, что нужно одеться. 
— Сначала съешь бисквиты. Не хотелось бы замусорить весь пол. — заметил Джон. 
— М-м-м, — Шерлок взял бисквит. «Оставь один для меня», — подумал Джон и съел остальные. 
Мертвый студент, Даниэль Пирсон, был однозначно мертв, весь в крови, и вонял отвратительно. Джон отметил резаные раны на лице и руках, установил причину смерти — диагональный разрез на шее в области сонной артерии — и с облегчением отвернулся. 
— Вот орудие убийства. Лежало справа от тела, — Лестрейд держал большой пакет для сбора улик, Шерлок бросил взгляд на пакет и переключился на осмотр трупа.
— Китайский. Возможно, Гонконг. Хотя мог быть куплен в Лондоне. 
— И что ты думаешь? — спросил Лестрейд. — Вроде бы ничего не пропало, и, как я говорил Джону, этот парень со всеми был в прекрасных отношениях. 
У Джона было время обдумать версию.
— Он продавал наркотики. 
Шерлок улыбнулся. 
— Отличный вывод, Джон. Конечно, он продавал наркоту. Очевидно, что вы не нашли заначку, — заметил он ехидно Андерсону, повернувшись к ванной. За его спиной Джон адресовал Лестрейду ухмылку, а тот поднял руку в победном жесте.
— Мы ничего не нашли, потому что было нечего искать. Мы обыскали всю квартиру, — Андерсон принялся за свое за гнусавое хныканье, которое проявлялось всякий раз, когда он сталкивался с единственным в мире консультирующим детективом. 
— А вы работали с настоящей ищейкой? — Шерлок каким-то образом ухитрялся задавать вопросы так, что они звучали ужасно обидно. Джон вдруг представил Андерсона в виде невозмутимого веймаранера (веймарская легавая, охотничья подружейная собака, п.п.) и закусил губу. 
— Ладно, нет. Ты первый, кто высказал эту версию, хотя звучит разумно… Что ты делаешь? — Лестрейд пошел за Шерлоком в спальню. Детектив залез под кровать и выудил оттуда большой потрепанный учебник.
— Что изучал Пирсон?
— Э… Экономику.
Шерлок протянул книгу: «Принципы термодинамики». 
— Чтиво на ночь? Он, должно быть, частенько в нее заглядывал. Это единственная книга под кроватью без пыли. Давайте-ка посмотрим, что он читал…
«Вот оно», — подумал Джон.
Шерлок раскрыл книгу, и все увидели большую дыру в склеенных страницах, а в ней — пакет с белым порошком. 
— Может, и не чтиво на ночь, — Шерлок раскрыл пакет и взял щепотку порошка затянутыми в перчатки пальцами. — Лестрейд!
— Что? 
— Ты не хочешь проверить, что это? Я бы мог и сам, но полагаю, что лучше это сделать твоим людям, чем мне. 
Джон был весьма склонен к варианту «лучше полиции, чем мне», он бросил взгляд на Лестрейда. Тот протянул ладонь, обмакнул палец в насыпанный в нее Шерлоком белый порошок и попробовал на вкус. 
— Кокаин, — вынес он вердикт.
— Конечно, кокаин, — подтвердил Шерлок. Он вытащил из кармана небольшой пакетик и отсыпал в него часть порошка. 
— Оу! — запротестовал инспектор. 
— Да ради бога, Лестрейд! Я собираюсь это проанализировать, не нюхать же в такси буду. Возьми. — Он демонстративно вручил пакетик Джону, который тут же спрятал его в карман, и, не говоря ни слова, направился в другую комнату. Нахмурившись при виде залитого кровью лица, присел на корточки и начал расстегивать ремень. 
— Эй, фрик! Довольно, — сзади появилась Салли Донован. 
Шерлок не обратил на ее слова ни малейшего внимания, вытягивая ремень из шлевок и демонстрируя присутствующим. 
— Он похудел. Заломы на коже свидетельствуют о том, что он застегивал ремень на третью дырку, а сейчас было застегнуто на четвертую. Даниэль Пирсон увлёкся своим товаром. 
— Что довело его до ручки, — добавил Джон, — и до отчаяния. 
— До отчаяния настолько, что он сделал какую-нибудь глупость и был убит, судя по всему, — произнес Лестрейд медленно. — Удар непрофессионала. Слишком неаккуратно, слишком эмоционально. Вряд ли тот, кому он задолжал деньги или в чью зону влез. 
— Проверьте его телефон, — Шерлок выпрямился. — Он должен быть рядом, если не у трупа, то где-то на зарядке. Всегда есть возможность поискать розетки, Андерсон. 
— Он прямо здесь, — сказала Донован. 
— В нем будут неотвеченные сообщения, пришедшие после убийства, но последние отвеченные будут адресованы людям, видевшим его живым. Даже если вы не найдете убийцу, это поможет определить время смерти. И еще банковские переводы, как можно быстрее. 
— Потому что мы ищем…
— Где он снимал наличные, Лестрейд, это же очевидно. — Шерлок шагнул к двери. Лестрейд встретился с Джоном взглядом, поднял бровь, одновременно нахмурившись, и застегнул карман. Джон кивнул на прощание и направился за Шерлоком. 
 
— Кошачье дело закрыто, — говорил Джон Молли. Они сидели в лаборатории, пили кофе и смотрели, как Шерлок мечется вокруг спектрометра. 
— Отлично, я уже прочла вечером, — ответила Молли, — когда возвращается твоя подруга? 
— Она вернулась вчера, а обед приготовит завтра. 
— Это как… серьезно? Может-быть-серьезно?
— Может. Она милая девушка, а я не становлюсь моложе. Армейские деньки в прошлом, и я начинаю думать, что пора остепениться. Домик в деревне, внучата для мамы, Гарри ведь не собирается ее радовать. 
Молли, казалось, пытается скрыть усмешку.
— Что? 
— Ничего, просто… капитан Ватсон, гроза солдат и преступников всего мира бросает вызов сорнякам! — Джон по-дружески пихнул ее локтем. — И что, она хорошо готовит? 
— Пока не знаю. Эй, Молли, как ты думаешь, мне нужно… — его вопрос был прерван Шерлоком.
— Это не чистый кокаин, — заявил он торжествующим тоном, размахивая пакетиком. — Он смешан с чем-то, что я пока не могу идентифицировать, но похоже на аналог фенциклидина. 
— Фенциклидин? — нахмурился Джон, а Молли добавила: — PCP?
— Да, фенциклидин вызывает растормаживание в низких дозах и галлюцинации, иногда сильные, в высоких. Возможно, это соединение имеет аналогичный эффект. — Шерлок только что не светился, учуяв след. 
— Нет, — отрезал Джон, вставая с места и отшвыривая стул. — Просто нет, Шерлок. Исключено. 
— Что «нет»? — Шерлок был искренне озадачен. 
— Нет, ты не примешь эту гадость, чтобы увидеть, не захочешь ли ты врезать мне по физиономии. Дай сюда.
— Джон, не глупи. Если бы я использовал образец для тестирования на самом себе, я бы не смог работать с ним дальше. 
— Ладно, — Джон сел на место, все еще стискивая пакет, ощущая слабость по мере того, как спадал адреналин. Он видел, будучи студентом, эффекты фенциклидина. Мысль о Шерлоке в этом состоянии — с галлюцинациями, не в состоянии контролировать себя, может быть, в судорогах — вызывала тошноту. 
— Оставлю образец здесь, — Шерлок сделал вид, что пошел на огромную уступку. — В любом случае, дома у нас нет оборудования. 
— Клади в свой шкаф, — быстро сказала Молли. 
— Что дальше? — спросил Джон.
— Немного исследований, и мы поговорим с настоящими друзьями недавно почившего Даниэля Пирсона.  
— Я думал, что Лестрейд как раз этим и занят. 
Шерлок улыбнулся неторопливой улыбкой охотника, увидевшего добычу.
— Не думаю, что мы с ним пересечемся, — ответил он. 

***

Как только Лестрейд прислал банковские выписки, Шерлоку понадобилось не больше часа, чтобы вычислить ночной клуб, где Даниэль Пирсон встречался с поставщиком. И теперь им надо было всего-то лишь пойти туда вечером и разыскать дилера. 
Увы, у Джона были другие планы. 
— Шерлок, у меня свидание! — раздраженно произнес Джон в телефонную трубку после потока смс-сообщений, присланных Шерлоком. — Я твердил тебе об этом несколько дней. 
— Ты же знаешь, я не обращаю внимания на детали твоих преходящих увлечений, — отрезал Шерлок. — Джон, это важно, нам надо…
— Я должен работать, — ответил Джон, повесив трубку.
Шерлок уставился на телефон. Джон не был бы таким равнодушным, если бы знал, что именно задумал Шерлок — пойти в ночной клуб, найти дилера и купить наркотики. Он решил написать об этом Джону. Джон провел бы целую ночь, волнуясь за Шерлока, что явно сослужило бы плохую службу его ухаживаниям. С другой стороны, Джон мог просто позвонить Лестрейду, что имело бы катастрофические последствия. В лучшем случае Лестрейд пошел бы с ним, и это уничтожило бы весь план. Любой дилер даже с половиной мозга смог бы распознать в Лестрейде полицейского, как только тот переступил бы порог клуба.
Шерлок со вздохом направился к шкафу, чтобы выбрать костюм для вечернего похода в клуб. Он давно уже не посещал подобные заведения, но, без сомнения, все еще мог сойти за своего. Ночной клуб, судя по местоположению и интерьеру, был предназначен для приличных посетителей, в основном, геев. Никаких студентов. Даниэль Пирсон ходил туда исключительно по делу. С кем бы он там ни встречался, это был серьезный дилер, курирующий доступ к университетскому рынку. Шерлок размышлял, был ли Даниэль, студент экономического факультета, «официальным и полномочным» представителем этого дилера. Шерлок выбрал темные джинсы и обтягивающую черную рубашку. Для этих целей Джон ему не нужен. Все будет прекрасно. 

Как только тяжелые звуки грохочущей музыки достигли его ушей, Шерлок понял, что просчитался. 
Боже, как он это терпел? Шум, огни, люди — задевающие его, проходя мимо, толкающие под локоть, прижимающиеся к нему постоянным потоком, и куча данных, и вообще слишком много всего. Он чувствовал позорную потребность заткнуть уши — желание, которое он не испытывал годами. Ему нужен был Джон. Джон, который надежно и постоянно был рядом. Джон, который успокаивал мир лишь одним своим присутствием, Джон, который… пристрелил бы дилера, если бы Шерлок посмотрел в его сторону. Что и было, в конце концов, целью всей операции. Шерлок подвинулся к краю барной стойки, стараясь хоть частично укрыться от давки, и начал рассматривать варианты. 
Проблема, очевидно, заключалась в том, что он был трезвым. Шерлок никогда не посещал подобные места, не будучи под кайфом или не планируя загрузиться. Следовало ожидать утомительно предсказуемую реакцию собаки Павлова. Он чувствовал тягу, как зуд под кожей. Кокаин делал все гораздо проще; словно тонкая настройка в микроскопе, он выставлял ошеломляющий хаос в фокус. Кокаин, однако, был определенно неприемлем, и Шерлок заказал следующий по крутости допинг. «Водка и Ред Булл», — крикнул он бармену сквозь грохот. 
Шерлок обычно не пил алкоголя. Полстакана виски после ночи в бассейне — вот и все, что он позволил себе за месяцы, так что эффект наступил быстро. Он заказал еще порцию. Теперь, когда гипервентиляция прекратилась, стало легче оценить обстановку. Шерлок медленно просканировал комнату, оценивая и каталогизируя: ищет партнера на ночь - для долговременных отношений - для танцев - для свиданий… Затем его взгляд остановился на высоком блондине с прической «ежиком» и единственной сверкающей серьгой в ухе. Художник, вполне успешный, марафонец, думает о том, как бы подцепить кого, но не это привлекло внимание Шерлока. Мужчина пристально смотрел именно на Шерлока, и мысль о том, как бы кого подцепить, сияла на его лице неоновой вывеской. 
Шерлок вспыхнул и уставился в стакан с выпивкой. Подумал ли тот мужчина, что он осматривает зал в поисках партнера? Нелепо, что эта мысль его поразила. В прежней жизни целью его походов в клуб был вовсе не кокаин, по крайней мере, до тех пор, пока спираль событий не вышла из-под контроля. Кокаин просто облегчал то, чего он действительно хотел — секса. 
Шерлок ребенком в чем-то отставал в развитии. Публичная школа была и так ужасна, без самовыражения, посему он дошел до университета без мало-мальского опыта даже в поцелуях. И там он жестоко втюрился в студента последнего курса, который изучал химию. Он думал, что тот факт, что Виктор трахал его на столе каждый раз после занятий означает, что он тоже влюблен. Но отношения кончились унизительным разрывом, и с тех пор вещи не стали лучше. В итоге, он стал предпочитать простоту анонимного секса. Позже, когда все полетело в тартарары, секс стал товаром для приобретения кокаина. Когда он покончил с кокаином, то с сексом было тоже покончено. 
Шерлок поднял взгляд. Мужчина все так же не отрывал от него глаз, но теперь он улыбался, вызывая неожиданную теплоту у Шерлока в груди. Он почувствовал, что губы невольно растягиваются в ответной улыбке, и отвел глаза к стене. Там, в дальнем углу, сидел в одиночестве человек, и Шерлок тут же забыл о мужчине на танцполе. Отставил недопитую выпивку, направился к нему и присел за столик. 
— Хочу купить товар, — заявил он без обиняков.
Глаза мужчины оценивающе пробежали по Шерлоку.
— Прости, приятель, я тебя не знаю.
— Но вы знаете Даниэля Пирсона, — лениво протянул Шерлок, внимательно наблюдая за дилером. Если тот и знал о смерти Пирсона, то не показал этого. 
— Давно не видел Дэнни, — мужчина с любопытством посмотрел на Шерлока. — Он в порядке?
Шерлок уклончиво пожал плечами. Вытащил из кармана сложенную банкноту и небрежно протянул ее между пальцами. Человек подумал мгновение, затем под столом коснулся ногой колена Шерлока. Тот неторопливо скользнул ниже и передал под столом банкноту, получив в обмен небольшой гладкий пакетик и сложенную сдачу. Шерлок не стал брать банкноту, и мужчина удивленно поднял брови. 
— Мне нужно кое-что еще.
Дилер напрягся. 
— Это все, что у меня есть, приятель. 
— Информация, — произнёс Шерлок невозмутимо. — Даниэль Пирсон мертв. — Он смотрел внимательно и увидел, что глаза дилера едва заметно сузились, затем тот расслабился. 
— Вы не удивлены. 
— А вы не из полиции. 
Очевидно. Шерлок засунул пакетик в карман. 
— Консультант. Вот почему я один. Мне не интересен ваш бизнес, и я не собираюсь подключать власти до тех пор, пока это не станет крайне необходимым. 
Человек оставался неподвижным, оценивая возможную угрозу. Его пальцы мяли банкноту. 
— Передозировка?
— Вы знали, что он пользуется своим товаром?
Человек дернул плечом. 
— Вы же наверняка распознали признаки. Он выпрыгивал выше головы. Невелика потеря. 
— Это не передозировка. Его убил тот, кого он сильно раздражал. Кто-то более безалаберный и глупый, чем Дэнни. 
— Что исключает из подозреваемых меня, — сказал дилер, но смотрел по-прежнему настороженно.
— Точно, — согласился Шерлок. 
— Похоже на обманутого покупателя. 
Шерлок наклонил голову, весь воплощение вежливого вопроса. 
— А почему покупатель мог быть обманут?
— Может, Дэнни влез в долги, когда начал собственную торговлю? Может быть, он думал, что, разбавив продукт, получит легкую прибыль. А если он брал ту же цену за товар низкого качества, то некоторые люди могли усмотреть причину быть «раздраженными».
— Полагаете, он это делал? Разбавлял товар?
Мужчина наклонился ближе.
— Посмотрите, я продаю чистый продукт. У меня стабильный бизнес, верные покупатели, и я не такой глупый, чтобы этим рисковать. Вы же взяли себе порцию, ну так проверьте.  
Шерлок спокойно посмотрел на него. 
— Я думаю, он смешивал наркотики, и не с обычным детским питанием или сахаром, а с чем-то немного более неустойчивым, чем он предполагал. 
Дилер покачал головой. 
— Придурок. Он спрашивал меня, и я пытался отговорить его от этой затеи. Я сказал ему, что, если он хочет так делать, надо использовать декседрин или типа того, тогда это не будет так заметно.  
— Все понятно, — Шерлок расслабился. 
Дилер внимательно изучал его.
— Он ведь не стал работать с декседрином, не так ли?
Шерлок покачал головой. 
— И что бы он ни использовал, это…
— ...было плохой идеей. Ему следовало бы послушаться вашего совета. 
Мужчина криво усмехнулся. 
— Ага, допустим, — он развел руками. — Что нибудь-еще? 
— Нет, спасибо за беседу, — Шерлок знал, что ему больше ничего не скажут. И по сути, мужчина вряд ли мог что-то добавить. Однако он оказался более полезным, чем ожидал Шерлок, а также более умным. В будущем может принести пользу. Шерлок вежливо протянул руку и представился. 
— Шерлок Холмс.
Мужчина смерил детектива взглядом, затем пожал ее. 
— Майлз, — сказал он, слегка замявшись. Фамилии своей он так и не произнес. 
Шерлок встал и повернулся, чтобы уйти. С удивлением обнаружил, что его слегка пошатывает. Возможно, второй стакан водки был не лучшей идеей. Однако даже в состоянии алкогольного опьянения Шерлок знал, что принести полный пакет кокаина в пустую квартиру, с учетом необходимости заблокировать бурлящие в жилах и мозгу мысли о Джоне в постели с тощей веганкой, не являлось хорошей идеей. Он пересек танцпол, крутя головой в поиске туалетов. Танцпол был переполнен, и Шерлоку пришлось вливаться в ряды танцующих; в принципе, он не возражал против этого. Музыка больше не раздражала, а звучала где-то в основании черепа. Он огляделся, пытаясь сориентироваться в мелькающих вспышках огней. 
Пара рук схватила его за талию. Шерлок, вздрогнув, попытался повернуться, но толпа была столь плотной, что ему удалось лишь наклонить голову. Это был тот самый светловолосый марафонец, который пялился на него. Он был высоким, даже выше Шерлока, и наклонился к самому уху, чтобы прошептать: «Я думал, ты никогда не соберешься меня искать». 
— Я не… — начал было Шерлок, но безрезультатно, потому что его все равно не услышали в грохоте музыки. Мужчина скользнул руками в передние карманы, как это обычно делали, поглаживая чувствительную паховую складку через тонкую ткань. Тело Шерлока моментально отреагировало жаром и желанием. Он уронил голову на плечо блондину, а тот, вытащив одну руку из кармана, обнял его за талию и прижал к себе. Эрекция мужчины прижалась к Шерлоку, а его пальцы в кармане ловко двигались вверх и вниз по быстро твердеющему члену. Дыхание Шерлока прервалось, а мужчина повел свободную руку вверх по груди к обнаженной в разрезе воротника шее, чтобы коснуться нижней губы. 
—  Я думал об этом рте с тех пор, как тебя увидел, — выдохнул он в ухо Шерлоку, — о том, что ты можешь им сделать. 
Шерлок прогнал мимолетную мысль о том, что мужчина на самом-то деле не хотел услышать ответ. Он закрыл глаза и попытался призвать запутавшийся мозг к внятной мысли. Он был пьян. Он был один. Объект его отчаянной безответной любви развлекался с веганкой, которая даже не пила кофе. Если он не мог заполучить того, чего больше всего хотел — Джона и кокаин — он хотя бы мог получить это. Он сомкнул губы вокруг пальцев незнакомца, слегка облизал и прикусил. Бедра мужчины непроизвольно дернулись. Шерлок выпустил пальцы изо рта, потянулся губами к его уху и произнес:
— Почему бы тебе это не выяснить? 

 Спотыкаясь, они ввалились в крайнюю кабинку, и Шерлок, полностью одетый, опустился на унитаз, пока мужчина запирал дверь. Он определенно не собирался становиться на колени на этот пол. Дернул молнию на брюках блондина, а тот разорвал упаковку с презервативом и рывком натянул на член. Затем Шерлок наклонился и вобрал его в рот. 
Прошли года, в буквальном смысле этого слова, но когда-то Шерлок был хорош в этом деле, а техника отнюдь не была сложной. Алкоголь помог справиться с рвотным рефлексом. Мужчина застонал, откинув голову и оперевшись руками о стену. Шерлок потянул его руки к голове, и мужчина принял предложение, крепко вцепившись в шевелюру. Как только Шерлок удвоил усилия, мужчина сдался и стал яростно вбиваться ему в горло. Шерлок ощущал безумный грохот в голове, а мужчина целеустремленно трахал его рот, рыча, все сильнее, сильнее, сильнее. Стучащий ритм басов соответствовал движениям бедер, и толчкам в горле, и пульсированию собственного члена, и это заглушило все остальное в мире, отправляя Шерлока в омут чистых ощущений.
Мужчина застонал, вжимая голову Шерлока в свой пах, и тот почувствовал пульсацию сквозь тонкий латекс. Замедлился, позволив мужчине выскользнуть изо рта. Откинул голову назад, пытаясь выровнять дыхание. Блондин прошипел и дернул его за многострадальные волосы. Шерлок встал, пошатываясь, расстегнул свои брюки и развернулся спиной к мужчине, опираясь руками о стену. Тот обнял его рукой за талию точно так, как до этого на танцполе, а другую поднес к губам Шерлока. Затем обхватил скользкой рукой член Шерлока, который наклонился вперед, уронив голову и пытаясь устоять на ногах. Тот закрыл глаза, пытаясь вспомнить, как дышать, а рука двигалась быстрее и тверже, пока по паху не разлилось тепло, и он не кончил, дрожа, не произнеся ни звука, забрызгав стену и фаянс, почти рухнув на стену на ослабевших ногах. Мужчина бумагой вытер руку, выбросил ее в унитаз вслед за использованным презервативом, пожал Шерлоку плечо и ушел. 
Встав на ноги, Шерлок, тем не менее, сохранил достаточно силы воли, чтобы высыпать большую часть пакетика в унитаз, а затем вышел и вымыл руки. 


========== Глава 3 ==========

    Комментарий к Глава 3
    Внимание, рейтинг!
К тому времени, как Лестрейд на следующий день явился на Бейкер-стрит поздним утром, Джон был готов перегнуть Шерлока через колено и отшлепать. 
День начался великолепно! Джон проснулся с утра пораньше с умиротворяющим чувством, что все прекрасно в этом мире. Дождь, наконец, прекратился. За окном было голубое небо, запах свежей листвы и оживленные трели городского транспорта. Вчерашнее свидание вполне удалось. Плов с лебедой оказался съедобным, хотя блюдо не из тех, что можно есть ежедневно. Сильвии понравилась органическая выпечка, принесенная Джоном. Они провели приятный вечер, рассматривая фото, обсуждая товарищей по турпоходу и различные места, в которых побывали. Дело закончилось поцелуем, и, в общем, вечер сложился удачно. Особенно с учетом того, что Шерлок не донимал его смс-ками. 
А сейчас в распоряжении Джона был целый день, когда можно было с Шерлоком бегать по делам расследования. Вчерашним вечером он вернулся в квартиру, довольно поздно, но Шерлока не было. Джон написал ему:
«Ты где?»
«В лабе. ШХ»
«Все в порядке?»
«Да. Ложись спать. Понадобишься завтра. ШХ» 
На рассвете Джон сквозь сон услышал, как его сосед вернулся, и сразу же отключился. Проснувшись утром, он спустился по лестнице, рассчитывая увидеть Шерлока, нетерпеливо мерящего шагами комнату, но обнаружил его крепко спящим на диване. 
Это было странно, но не беспрецедентно. Шерлок иногда во время расследования спал, как придется. Когда, наконец, детектив проснулся, он оказался настолько вялым и угрюмым, что Джон ретировался на кухню, лишь бы не попадаться ему на глаза. Если бы речь шла о ком-то другом, Джон заподозрил бы похмелье, но с Шерлоком такое предположение было смехотворным. Возможно, Шерлок подхватил какую-то простуду. Джон предложил чай, завтрак, кофе, воду, парацетамол, опять чай, и каждый раз ему огрызались с нарастающей злостью. Наконец, сообщение Лестрейда отправило спотыкающегося детектива в душ, откуда он вышел чуть более собранный и безукоризненно одетый, как обычно, хотя выглядел все еще неважно. Джон забеспокоился и только было открыл рот с вопросом, но Шерлок оборвал его резким взглядом.
— Чай!
В общем, Лестрейд прибыл как раз вовремя.
— Не много радости мы получили от телефона Даниэля, — сообщил он, дуя на свой чай. Джон мстительно поставил перед ним тарелку с любимым печеньем Шерлока, раз уж детектив его проигнорировал. — Что с кокаином?
Шерлок переплел пальцы.
— Даниэль Пирсон покупал чистый — ладно, условно чистый — кокаин и разбавлял его дешевыми стимуляторами. Я проанализировал эту добавку — похожа на фенциклидин, но имеет отличия. Ее варил полный идиот. Во-первых, она оказалась крайне неустойчивой. Полагаю, что образец, который мы нашли, был синтезирован около 10 дней назад, и к настоящему моменту осталось лишь 10% химически активного вещества. Остальное инертно. Тот, кто потреблял эту смесь, подвергался только действию кокаина. 
—Итак… Не очень-то выгодная сделка, — заметил Джон.
— Хуже. Пока добавка оставалась химически активной, она, возможно, вызывала всевозможные побочные эффекты фенциклидина, при этом не обеспечивая нужный приход. Такое мог удумать только идиот или садист. В смеси с кокаином эта штука могла бы вызвать маниакальный сидром с сильной паранойей и даже галлюцинациями. 
— Такая неприятная вещь? — спросил Лестрейд.
— Да.
— Ты действительно не хотел бы продавать эту смесь клиентам, за исключением злейших врагов?
— Так.
— Это поможет нам с раскрытием дела?
— Возможно. Что удалось выжать из телефона?
— Как я сказал, немного. — Лестрейд отправил печенье в рот и вытащил блокнот. — Мы опросили всех, кто назначал с ним встречу в последние несколько недель. Увы, информация уже распространилась, и у всех было время придумать причину встречи. «Хотел одолжить лекции», «он просил меня с ним выпить», а вот победитель: «хотел взять телефонный номер девушки». Я спросил, почему бы ему просто не попросить написать номер в сообщении. Ответить мне не смогли. Заодно изучаю экономику. Теперь понял, почему мы в такой заднице.
— Итак, никто не признался в том, что покупал наркотики, — спросил Джон.
— Не-а. И никому не подходят отпечатки пальцев на ноже. 
— Конечно же нет, иначе вы бы сообщили об этом раньше, — ядовито заметил Шерлок. 
— Верно. Но мы нашли одну девушку, которая не училась в университете вместе с Дэнни (она была студенткой школы дизайна), но оказалось, что они вместе ходили в среднюю школу. Впрочем, у нее железное алиби. На прошлой неделе она выбросилась из окна четвертого этажа. В буквальном смысле этого слова. Разбила стекло головой, судя по всему. 
— Боже, — Джон пришел в ужас, а Шерлок вскочил на ноги с воплем:
— И вы не сказали об этом мне?!
Лестрейд и Джон обменялись непонимающими взглядами, инспектор, пытаясь собраться с духом, спросил:
— О чем?
— Уф-ф-ф-ф-ф-ф, — Шерлок завертелся, запустив пальцы в волосы. — Я только что объяснил максимально доступным образом, чтобы даже ваш крошечный мозг смог уловить идею, что в наркотике был препарат, вызывающий параноидальные галлюцинации. Теперь вы говорите мне, что знакомая дилера, который толкал этот препарат, выбросилась из окна, ТАК, СЛОВНО МЕЖДУ ЭТИМИ СОБЫТИЯМИ НЕТ НИКАКОЙ СВЯЗИ?
— О! — только и смог вымолвить Лестрейд умирающим голосом. 
— Но Шерлок! Она же не могла убить Пирсона, раз была мертва, — запротестовал Джон. 
Шерлок прекратил драматически крутиться и сел на место. Он выглядел малость позеленевшим.
— Анализы проведены post mortem (посмертно, п.п.)? Что показала токсикология?
— На самом деле, она не мертва, — поспешил объясниться Лестрейд, пока Шерлок в очередной раз не взорвался. — Но она не могла этого сделать, поскольку лежит в реанимации с массивным поражением мозга. 
— Мне нужно поговорить с родственниками и прочесть полицейский рапорт. 
— Конечно. Могу загрузить рапорт прямо сейчас, если дадите компьютер.
Разумеется, Лестрейду дали компьютер Джона, поэтому в итоге Джон вынужден был читать этот отчет вслух, после того как Лестрейд вывел его на экран. 
— Аманда Лейтон, студентка школы дизайна и моды, задержалась поздно в студии, работая над большим проектом. Другие студенты, которые тоже работали допоздна, свидетельствовали, что мисс Лейтон вышла за кофе. Когда она вернулась, то вела себя очень странно. Один из студентов хотел к ней подойти, но, по его словам, она «взбесилась» и бросилась на окно. Массивная черепно-мозговая травма, травмы лица, которые помешали провести интубацию на месте, транспортирована… 
Шерлок встал, не говоря ни слова, склонился над Джоновым плечом и промотал экран до токсикологической экспертизы. 
— Тест на кокаин положителен. Так, так, так… — У Шерлока был смешной вид человека, который разрывается между стремлением показать свою собственную гениальность и прижучить всех остальных за идиотизм. 
— Гребаный ад… — пробормотал Лестрейд, вытаскивая телефон.

— Ты поговоришь с убитой горем матерью. Я подключусь, только если ты упустишь что-то важное, — инструктировал Шерлок Джона по дороге в такси.
— Хорошо, — ответил тот. Эмпатия не была сильной стороной Шерлока. Он поколебался, затем решительно спросил: — Ты хорошо себя чувствуешь? Хрипишь немного. 
— Хорошо, — Шерлок отвернулся к окну. 
Джон задержался на нем взглядом. Шерлок, казалось, стал прежним собой, вибрирующим от энергии, с горящими серебром глазами, стремительным взглядом, улавливающим лишь ему видимые связи. 
— Просто бесит, что я не мог выяснить, был ли ее кокаин смешан с добавкой, — яростно пробормотал Шерлок. Он наклонился вперед, впившись взглядом в лобовое стекло, словно это могло бы ускорить движение такси. Джон откинулся на спинку сиденья и усмехнулся.

Встреча с матерью Аманды Лейтон оказалась более тяжелой, чем предполагал Джон. Миссис Лейтон была стройной женщиной и, наверное, была бы хорошенькой, если бы ее лицо не почернело от горя и скорби. Была ли красивой сама Аманда, Джон сказать не мог, потому что сорок четыре шва делали ее лицо совершенно неузнаваемым. 
Миссис Лейтон не много смогла им рассказать. Аманда не была в депрессии, она только что получила место в престижной школе. Училась она хорошо, и у нее был прекрасный бойфренд. Миссис Лейтон вспомнила и Дэнни Пирсона, правда, смутно. Он не относился к близким друзьям Аманды, и мать была уверена, что они никогда не встречались. Наркотиков Аманда не употребляла.
— Миссис Лейтон, — начал Джон мягко, — как вы можете быть уверены?..
Миссис Лейтон грустно улыбнулась. 
— Я знаю, что показал скрининг на наркотики, доктор Ватсон. Я не наивна и ничего не отрицаю. Я знаю, что она до той ночи не употребляла кокаин, потому что у нее не было денег. Несколько недель назад она потеряла работу официантки и урезала все свои расходы, лишь бы остаться на плаву. Мы постоянно об этом говорили, я хотела помочь, но моего мужа в прошлом году тоже уволили, и у нас туго с деньгами. Она даже перешла на дешевый кофе, а ведь так его любила… 
— Но ведь той ночью она приняла наркотик? 
Мииссис Лейтон печально кивнула, и Джон продолжал:
— Может быть, кто-то дал ей? Вы сказали, что бойфренд…
— Нет, Мэтт никогда бы этого не сделал. Он даже не пьет. Из-за него она бросила курить. 
— Вы не будете против, если мы поговорим с Мэттом? Как его полное имя?
— Мэттью Льюис. Я знаю, что он захочет помочь. Он здесь каждый день.  
Миссис Лейтон посмотрела на неподвижную фигуру на кровати, не обращая внимания текущие по щекам слезы. 
— Ей везет по жизни.
Джон взглянул на карту Аманды перед тем, как уйти. Он не был уверен в справедливости слов миссис Лейтон по поводу везения. Аманда дышала самостоятельно, но вероятность того, что она сможет делать что-либо еще, была мизерной. Что бы ни произошло, Аманда Лейтон не убивала Даниэля Пирсона. 
Они тихо вышли, мрачный Джон и погруженный в мысли Шерлок. Молодой человек с рыжеватой козлиной бородкой, с ужасными дырками в мочках ушей придержал, входя, дверь в палату интенсивной терапии.
— Спасибо, — сказал Джон, а Шерлок повернулся, чтобы посмотреть ему вслед через стеклянную стену.
— Гонконг, — выдохнул он.
— Что?
— Гонконг. Тот молодой человек жил в Гонконге.
— Откуда у тебя это информация? Как ты узнал?
— Одежда. И, конечно, татуировка.
Вот и поверь, что Шерлок заметил татуировку, когда Джон увидел только огромные дырки в ушах. 
— Что? У тебя есть международный справочник татуировок, что ли?
Глаза Шерлока сверкнули. 
— Джон! Это великолепно! Это бы потребовало кругосветного путешествия. Может быть, Майкрофт…
— Шерлок, серьезно! Откуда ты знаешь, что татуировка сделана в Гонконге? Ты хоть был когда-нибудь в Гонконге?
— Разумеется. Я жил там.  
— Когда? — изумился Джон. Шерлок почти никогда не говорил о своем прошлом. У Джона было ощущение, что тот целенаправленно удалил из памяти все, что было можно.
— Много лет назад. Майкрофт начинал там свою карьеру. Годом раньше скончался наш отец, и Майкрофт стал моим опекуном. Я учился в Харроу. Майкрофт полагал, что я под хорошим присмотром, но я ненавидел эту школу. Я даже не мог уезжать оттуда на каникулы. Поэтому я сбежал. 
Джон был так поражен тем, что казалось ему самым проблематичным аспектом этой ситуации, а именно, что хрупкого осиротевшего подростка бросили совершенно одного во всем долбаном ПОЛУШАРИИ, что чуть не пропустил последнее предложение. 
— Погоди, ты что? Куда? 
— В Лондон. Я жил на улицах. 
Это было еще хуже. 
— Улицы Лондона лучше Харроу? 
— Гораздо лучше, но я не поэтому сбежал. Я сдал экзамены годом раньше и был принят в Оксфорд, но Майкрофт не дал мне разрешения там учиться. Он сказал, что я слишком молод, чтобы жить самостоятельно. 
— И ты счел, что побег изменит его решение?
— Вероятность успеха была минимальна, — признал Шерлок. — Более вероятно то, что он бы послал меня в место, где сторожили лучше, или вообще запихнул бы в психушку. В итоге Майкрофт разрешил мне поехать в Гонконг с ним, вроде как на промежуточный семестр, и поступить в университет, если я буду себя хорошо вести.
— И как же вам удалось вместе ужиться?
— Полностью избегая друг друга, по взаимному согласию, — бодро ответил Шерлок. — Пойдем домой. Мне надо проанализировать все, что я выяснил о Мэттью Льюисе, бывшем обитателе Гонконга.  
И они пошли домой. Дома Шерлок щелкал клавишами ноутбука, неподвижно смотрел в пустоту, опять щелкал, в итоге вывесил ряд непостижимых уму диаграмм. На одной, по мнению Джона, могла быть временная шкала. Наконец, он вручил Джону список студентов школы дизайна, которых надо было опросить. 
— Что? А Мэттью Льюис? — спросил Джон, глядя на список. 
— Позже, — ответил Шерлок. — Если думаешь, что рухнешь по дороге от голода, возьми мою карту. 
Джон понял это так — Шерлок, видимо, голоден, но не хочет признаваться. Посему перед уходом он оставил чай и бисквиты на столике. Разговоры со студентами вовсе не были легким делом, хоть и не таким тяжелым, как беседа с матерью Аманды. Когда он покончил с делом, то проголодался. Зашел на обратном пути в китайский ресторанчик. Конечно, Шерлока в квартире не было. 
«Где ты?»
«В лабе. ШХ»
«Могу рассказать интересные вещи»
«Пиши. ШХ»
Последовал долгий спор через смс-ки, в котором Джон наотрез отказывался ехать в Бартс или расписывать детально Шерлоку то, что удалось выяснить. Шерлок так же наотрез отказывался говорить по телефону, как нормальный человек. Наконец, Джон напечатал: «Собираюсь поесть и посмотреть телик. Нужны обе руки» — и отложил телефон в сторону. Мысль о том, что его игнорируют, взбесила Шерлока до крайности. 
Телефон моментально зазвонил. Джон приглушил звук телевизора, проглотил яичный рулет и включил громкую связь, продолжая есть. 
— Ты взял мне остро-кислый суп? — спросил Шерлок. 
— Он в холодильнике; ты, раздолб, если бы ты сказал мне, что уходишь, я бы… А как ты узнал, что я был в китайском ресторанчике?
— Ты ешь яичный рулет. 
— Откуда ты знаешь, что я ем яичный рулет? 
— Джон… — протянул Шерлок с выражением крайней снисходительности. 
— Верно. Студенты единодушно утверждали, что Аманда Лейтон не употребляла наркотики, но была известна своим пристрастием к кофе. Ее мать говорила правду — она даже не пила алкоголя. 
— Едва ли исключает наркоманию, — заметил Шерлок тоном опытного человека. 
— Да, но если она и была наркоманкой, то скрывала это очень хорошо. Однако в студии есть парень по имени Тоби Хартвелл, кто, по всеобщему мнению, увлекается кокаином. Несколько недель назад он жаловался, что запасы подходят к концу — похоже, с его дилером что-то случилось.
— И тут весьма кстати появилась Аманда, познакомившая его с другим дилером, — задумчиво произнес Шерлок. 
— Что ты делаешь в лаборатории? Я думал, вчера ты все завершил. 
— Нужно было посмотреть, дает ли препарат этого придурка положительный тест на PCP при токсикологическом скрининге. 
Джон проанализировал сказанное, пока до него не дошел смысл, затем спросил.
— Как? Ты же сказал, что он разложился.
— Я синтезировал новый, разумеется.
Разумеется.
— Ты же не…
— Нет, Джон. Я смешал его с сывороткой. Использовал собственную кровь, поскольку Молли свою никогда не даст, — в трубке послышался возмущенный крик. — На самом деле, ради меня она была согласна. — Добавил Шерлок честно.
Джон подумал, что Шерлок, вероятно, не колебался ни секунды, забирая свою собственную кровь, но знал, что возможно, с этим были проблемы — вены левой руки были давным-давно испорчены напрочь.
— В общем, как вижу, я тебе не нужен, — Джон начал искать в пакете рис.
— Ты мог бы дать контрольный образец. И принести суп, — с надеждой сказал Шерлок.
— Или я могу остаться дома и посмотреть телевизор. М-м-м, не пойдет. Суп в холодильнике, — ответил Джон и нажал отбой.
Джон ел рис, беспорядочно переключая каналы, и прокручивал в голове последние события. Подумал о Шерлоке, который заснул посреди расследования, его тонких плечах, затуманенных глазах, охрипшем голосе. Немного забеспокоился. Ему казалось, что за этим каким-то образом стоит Мориарти, но Мориарти был похож на глобальное потепление. Вы знали о возможности катастрофы, но как только поменяли лампочки, возникала еще куча проблем. Поэтому он начал думать о Сильвии. Активно. Иногда были определенные преимущества в том, что квартира всецело в твоем распоряжении. 

На следующее утро Шерлок выглядел почти нормально и утащил у Джона тост. Правда, Джон позже его обнаружил забытым и почти нетронутым. Значило ли это, что Шерлок забыл про тост, или забыл о том, что голоден, или понял, что джем был клубничным, а не малиновым? Джон не имел ни малейшего понятия. Суп все еще стоял в холодильнике.
Шерлок опустошил три чашки чая с таким количеством сахара, что в нем почти стояла ложка, и заявил. 
— Мы уходим.
— Хорошо, — покладисто согласился Джон. Он мог быть простым хвостом Шерлоковского бумажного змея, но хотел знать, куда этот змей направляется. 
В такси он спросил:
— Мэттью Льюис?
— Да, — Шерлок так накофеинился, что аж дрожал.
— Ты хочешь, чтобы я…
— Нет.
Квартира Мэттью Льюиса находилась в темном узком здании, состоявшем из крошечных жилых комнат. Джон засомневался, найдут ли они его дома во время, когда учеба в разгаре, но Шерлок уверенно взбежал по ступенькам. Постучал в дверь квартиры Мэттью, и ее открыл молодой человек, которого они видели в больнице. Он казался бледным и усталым. Квартира, наоборот, вся была в ярких красочных рисунках, развешанных на каждой стене. 
— Ваши работы? – вежливо поинтересовался Джон, а Мэттью молча посторонился, пропуская их в квартиру. 
— Да.
— Они прекрасны. 
— Благодарю.
— Это помогло? — внезапно спросил Шерлок. 
Джон и Мэттью повернулись к нему в недоумении. 
— Что помогло? — тупо спросил Мэттью.
— Убийство Даниэля Пирсона. Помогло?
Мэттью открыл рот, закрыл его, словно рыба, затем вдруг сел на край кровати и уронил голову на колени. Джон посмотрел на Шерлока и, прочтя в его глазах согласие, сел рядом с парнем. 
—  Я не хотел его убивать, — сказал тот глухо, — это был несчастный случай. 
Мэттью поднял голову, его глаза блестели, и Джон увидел облегчение и страдание на его лице. 
— Я просто хотел причинить ему боль. Я не хотел, чтобы он умирал. Я даже не пытался устроить ему смерть мозга, как у Мэнди… — его голос сорвался. — Но ее лицо… Она была красивой, до того, как случилось это несчастье. Я лишь хотел, чтобы он заплатил за это. Я счел это справедливым.
— Вы думали, что застанете его врасплох и изуродуете лицо, — произнес Шерлок очень тихим голосом. — Он даже не знал, кто вы. Он никогда вас не видел. Может быть, даже не подозревал о вашем существовании. Он и Мэнди общались нерегулярно, по крайней мере, до того, как она нашла его, думая, что заработает денег на продаже кокаина Тоби Хартвеллу. Она ведь брала его не для себя. Что же случилось? 
— Тоби искал другого дилера, — ответил Мэттью. — Она поговорила с Дэнни, и тот сказал, что продаст ей особую смесь по себестоимости, а всю прибыль от продажи она сможет оставить себе. Таким образом, она взяла наркотик и принесла в студию. Однако Тоби заявил, что ему ничего не нужно, что он поищет в другом месте. Видимо, она очень устала, много работала и экономила на кофе, потому что не было денег. Всегда говорят, что один раз не повредит, если попробовать немного, но в ее случае повредило. Реально повредило. 
Мэттью опять уронил голову. Шерлок открыл было рот, но Джон резко покачал головой, и тот остановился. Джон положил руку Мэттью на плечо. 
Парень глубоко вздохнул несколько раз и провел рукавом по лицу. Всхлипнул и с усилием поднялся на ноги. В его глазах читалось отчаяние и уязвимость. 
— У вас был его адрес, — продолжал Шерлок ровно. — Она звонила Даниэлю из вашей квартиры, так? Она жила дома. Она бы не звонила из места, где ее могли услышать родные. Она записала адрес, и он остался у вас. Вы не писали ему, ведь у вас не было телефонного номера. Когда вы пришли в его квартиру, он даже не знал, кто вы и откуда.
— Не знал, — подтвердил Мэттью. — Он не знал даже того, что случилось с Мэнди. 
Джон ощущал его напряжение, когда гнев схлынул с Мэттью, но взгляд Шерлока оставался безучастным. 
— Итак, вы наносили раны на лицо, но вы никогда не делали ничего подобного раньше. В какой-то момент вы испугались и остановились, а Даниэль попытался выхватить нож. Вы запаниковали и ударили его в шею.
Мэттью опять сник, и Джон почувствовал, как тот дрожит, словно пытаясь сдержать тошноту. 
— Там было столько крови… — прошептал он. 
— Вы должны были быть покрыты ею с головы до ног. Как вы этого не увидели?
Губы Мэттью искривились в безрадостной усмешке. Он указал на черные джинсы и рубашку. 
— Я ведь художник, — пояснил он. — Всегда ношу черное. На нем ничего не видно. На стуле валялась какая-то куртка с капюшоном, я бросил нож, вытер ею лицо, руки и убрался прочь. Даже не вспомнил про нож, пока не пришел домой. 
— Мэттью, — сказал Джон мягко. — Ты должен заявить об этом сам. Если сдашься добровольно, будет гораздо лучше. 
Мэттью кивнул.
— Не имеет значения, — сказал он. — У меня ничего не осталось. Мэнди никогда не станет прежней, и даже моя работа уже не значит для меня ничего. 
Джон посмотрел на Шерлока, а тот сказал:
— Звони Лестрейду.
Джон поднял бровь, но Шерлок оставался таким же невозмутимым. Джон встал и отошел в сторону. Когда он набирал номер Лестрейда, услышал за спиной голос Шерлока.
— Вы так и не ответили на мой вопрос.
— Какой? 
— Это помогло? Убить Даниэля Пирсона после того, как он причинил боль человеку, которого вы любили больше всего на свете?
— Нет, — ответил Мэттью спустя мгновение. — Нисколько не помогло.

Шерлок оставался притихшим все время последующей суматохи. Даже когда поверженного и несчастного Мэттью увела полиция — причем весьма любезно — его объяснения Лестрейду были лишены присущего им блеска. Джон подумал, что Шерлок, минуя свое обычное состояние эйфории после раскрытия дела, направился прямиком к «ломке». Но только пообедав, решил он. «Бомбей палас», — велел он таксисту (видимо, речь идет об этом ресторане http://www.bombay-palace.co.uk п.п). 
Шерлок уставился на него.
— Но я не голоден. 
— Нет, ты голоден, — безапелляционно заявил Джон, и рот Шерлока дернулся в ухмылке.
За обедом Шерлок приободрился. Еда была очень хороша — хотя в ней было изрядное количество гхи (топленое масло, п.п.), вредного для коронарных артерий. Джон прямо ощущал, как растет количество триглицеридов в крови — и с энтузиазмом похерил это ощущение. Он продолжал задавать вопросы, а Шерлок ел больше, чем говорил. 
— Итак, Гонконг — тебе он совсем не понадобился? Ты в любом случае вычислил Мэттью Льюиса?
— Очевидно, — ответил детектив с набитым ртом. 
— Для Мэттью все слишком плохо, — признал Джон по некотором размышлении. 
Шерлок пренебрежительно махнул куском наана (пшеничной лепешки, п.п.). 
— С ним будет все в порядке. Он быстро выйдет из тюрьмы, и это сыграет на руку его конкурентоспособности как художника. С профессиональной точки зрения это лучшее, что могло с ним случиться.
Джон подумал было, что это небольшое утешение, но в глубине души знал, что Шерлок, по всей вероятности, прав. Мэттью был, в конце концов, очень молод.
— Я думал, что Дэнни продал кому-то наркотики прямо в своей квартире, а тот, обезумев, убил его.
— Нож, Джон! Студенты университета обычно не имеют привычки носить с собой большие ножи. Даже покупая наркотики.
— Наверное, это хорошо, что он не продал свой товар большему числу людей. По меньшей мере, больше никому не продаст.
— Да, это удачно, — Шерлок сделал паузу. Казалось, он пытается уложить что-то в голове, хотя Джон даже вообразить не мог, что именно. 
— Шерлок?
Тот слегка вздрогнул, вернувшись в реальность. Его взгляд стал острым. 
— Ты не ешь самсу, — заметил он. — Хочешь, но надеешься, что твоя веганка снимет с тебя рубашку на следующем свидании, и чувствуешь неуверенность по поводу физических кондиций. Не надо. Индекс массы тела у тебя полностью соответствует показателям мужчины твоего возраста. Она сочтет твою физическую форму привлекательной. Возможно, она показывала тебе фото своих приятелей, и ты думаешь о ее стройных друзьях-веганах, но это лишнее. Она предпочитает мужчин крепкого сложения. Слишком спортивные, типа бегунов на длинные дистанции, имеют недостаточно подкожной жировой… — внезапно он остановился, залившись ярким румянцем.
Джон расхохотался и взял самсу. 
— Все супер! — сказал он. — Ты можешь дедуцировать о Сильвии, если это касается моей крутости в ее глазах.
Шерлок слегка улыбнулся, краска постепенно сходила с его лица, становящегося нежно-розовым. Это было столь откровенно восхитительно, что Джон с трудом удержался от того, чтобы не взъерошить его волосы.
— Я мог бы вычислить, чего именно она хочет от тебя…
— Нет! Того, что ты сказал, вполне достаточно. Не усугубляй. 

Джон полагал, что Шерлок проспит до завтрашнего утра, поэтому он крайне удивился, когда тот неожиданно возник перед ним в одежде на выход — в плотно облегающей черной рубашке и джинсах. 
— Я ухожу. Для дела, — сообщил он в ответ на пораженный взгляд Джон. 
— Да? Мне надеть куртку? — спросил Джон. Выражение ужаса на лице Шерлока было бесценным. Джон запомнил его, чтобы рассказать Лестрейду. На Джоне был самый жалкий и старый из его свитеров, надетый на фланелевую пижаму. Он не соответствовал Шерлоку даже в повседневной его одежде, не говоря уже об этом пижонском прикиде. 
— Эй, помни, что ты чертовски привлекателен!  
Шерлок оценил шутку, его лицо разгладилось.
— Думаю, на этот раз смогу стать лучшим самостоятельно. 
— Уверен? Не ходи никуда по опасным местам без меня, ладно?
Шерлок улыбнулся искренней улыбкой, от которой вокруг глаз собрались морщинки. В груди Джона разлилось тепло. 
— Обещаю.
— Погоди, а что за дело? Я думал, мы с ним покончили.
— Остался один незакрытый момент. 
— Ну ладно. Только… будь осторожен.
— Так точно, — обещал Шерлок, но на этот раз его улыбка была настолько откровенно фальшивой, что Джон не удержался от смеха. Шерлок показал ему телефон: — Смотри! Ты под номером «один», Лестрейд под номером «два».
— А кто под номером «три»?
— Кому мне еще звонить? 
— Да, вполне достаточно.
Шерлок ушел, и Джон успокоился. Рассеянно задумался о том, что это за «незакрытый момент». Джон не мог отделаться от ощущения, что он что-то упускает, что есть что-то странное в поведении Шерлока, что в воздухе витает тщательно скрываемая им тайна. Однако если Шерлок не хотел, чтобы Джон что-то знал, он в этом и не копался. 

***

На этот раз Шерлок был готов к дьявольскому шуму и грохоту в клубе. Он протиснулся сквозь толпу к бару, заказал простой Ред Булл и начал искать Майлза. Тот сидел в компании худощавой женщины, которая была без денег и предлагала другой вариант оплаты. Пустая трата времени. Майлз не был геем, несмотря на место «работы», но также был не из тех, кто сбывает наркотики за секс. Ей следовало поискать гораздо более непритязательных дилеров, чем Майлз.
Женщина ушла, всем своим видом излучая ярость и беспокойство, и Шерлок вдруг понял, что невольно потирает шею. Он убрал руку, ощущая жгучую вспышку стыда, такую же, как в разговоре с Джоном о сексе с бегунами на марафонские дистанции. Что с ним случилось? Он провел годы, даже не вспоминая о сексе. Желания его тела лишь отвлекали, и он научился их игнорировать. Но сейчас его транспорт не только отказывался подчиняться, но и выдал все варианты воспоминаний, которые он пытался уничтожить. Неприемлемо. 
Шерлок быстро встал, пока еще кто-нибудь не занял место рядом с Майлзом. Подождал, пока дилер под столом не заберет предложенные деньги.
— То же самое? — спросил Майлз.
— На этот раз только информация.
Дилер насторожился.
— Я сказал вам все, что знал.
— Даниэль Пирсон покупал у вас кокаин хорошего качества, я проверил это самолично. Затем добавлял туда нестабильный аналог фенциклидина, который производил непредсказуемые и крайне опасные эффекты. Эту добавку он не синтезировал — у него не было ни оборудования, ни знаний. Он ее покупал. Следовательно, человек, ее производящий, все еще работает и продает нечестным поставщикам. Я собираюсь это прекратить.
— Почему?
— Даниэль Пирсон мертв. Две жизни разрушены.
— Не моего ума дело, — взгляд Майлза был холодным. 
— Да, но ваш бизнес — вашего ума дело. Так говорят. А если у меня нет иного пути найти этого человека, полиция применит свои обычные силовые методы, что нанесет чрезвычайный урон местному рынку.
Майлз немного помолчал.
— Ладно, — сказал он, наконец. — Вы правы, это надо прекратить, иначе полиция сунет сюда нос. Но я вам ничего не говорил. Я знаю, у кого Дэнни покупал препарат.
Шерлок терпеливо подождал, пока Майлз смотрит в сторону, крутя в руках стакан. Наконец, тот вернулся к разговору.
— Дока Билл.
— Дока Билл?
— Он слегка не в себе, раньше был химиком. У него жилье в подвале недалеко отсюда. Он вполне хорошо зарабатывал, производя метамфетамин, но в последний год появились проблемы, и он переключился на галлюциногены, ЛСД и подобные вещи. Всегда думает, что сварганил очередную крутую штуку, но на поверку она оказывается дерьмом.
Шерлок кивнул. Он уже в уме составил текст сообщения Лестрейду.
— Послушайте, — добавил Майлз. Его взгляд стал безразличным и пустым. — Прошу убедиться, что когда ваши друзья выйдут на охоту, они не войдут во вкус и не прочешут в придачу все окрестности.  
— Не прочешут, — убедил его Шерлок. Он допил напиток и встал.
Майлз внезапно ухмыльнулся. 
— Около бара есть парень, который не сводит с вас глаз, он с вами?
Сердце Шерлока подскочило к горлу.
— Опишите.
— Высокий, пакистанец. Не полицейский, уж в очень хорошей одежде.
Значит, не Джон. Никто не назвал бы одежду Джона хорошей.
— Нет, он не со мной. 
— Думаю, он был бы не против, — Майлз продолжал ухмыляться. — Он откровенно раздевает вас взглядом. 
Шерлок моргнул в недоумении.
— Спасибо, — и отправился на танцпол, чтобы выиграть время и подумать. 
Он знал про эту возможность, знал и, если быть честным, надеялся. С того момента, когда решил вернуться в клуб. Он сразу увидел этого мужчину — смуглая кожа, черные волосы, чуть ниже, чем Шерлок, но более мощный, мускулистый. Успешный городской служащий, скрывает свою ориентацию из-за консерватизма семьи, ищет с кем бы перепихнуться, разборчивый, уверенность, граничащая с высокомерием, — с ним все прошло бы отлично. Шерлоку всегда нравился жесткий секс без розовых соплей. Частично из-за отвращения к легким прикосновениям, частично из-за необходимости подчиняться и просто ни о чем не думать. Утром он смотрел на заботливо суетящегося Джона, зная в отчаянии, что никогда не получит большего. Никто не хотел от Шерлока ничего, кроме его тела, он понял это еще в университете. А если он не мог иметь то, что действительно хотел, то возьмет то, что на другом конце шкалы. 
Шерлок обернулся и посмотрел мужчине в глаза. Тот усмехнулся, ни в малейшей мере не смущаясь, что его застали за разглядыванием. Шерлок высокомерно отвернулся, досчитал до десяти, затем бросил взгляд через плечо. Мужчина по-прежнему ухмылялся, подняв брови, и указал на стакан. «Выпить?» — произнес он губами.
Шерлок опять отвел взгляд, словно раздумывая, затем развернулся и пошел к мужчине. При близком рассмотрении тот оказался менее самоуверенным и более по-юношески очаровательным. Личина, которую видел Шерлок, была такой же фальшивкой, как его собственная маска высокородной принцессы.
— Могу предложить выпить? — сказал мужчина, слегка повышая голос. В этих трех словах Шерлок немедленно прочел всю подноготную — из среднего класса в Бирмингеме, грамматическая школа, пять лет в Лондоне. Он позволил проявиться своему аристократическому произношению:
— Только один стакан.
Мужчина улыбнулся, сверкнув белыми зубами.
— Малик.
— Шерринфорд, — он процедил каждый слог, словно густой мед.
— Шер-рин-форд, — повторил Малик, смакуя имя. — Чего ты хочешь, Шерринфорд?
Это было прекрасно, совершенно, он не смог бы найти лучшего. Шерлок склонился ближе, чуть присел, и, запрокинув голову, ответил. 
— Люблю жестко.
Глаза Малика потемнели от возбуждения и изумления. Двумя пальцами он подцепил шлевку на бедре и притянул к себе Шерлока. 
— Я имел в виду выпивку, — выдохнул он. 
Шерлок ухмыльнулся, наклоняясь еще ближе, и прошептал Малику прямо в ухо.
— Как насчет того, чтобы ее пропустить?

Секс с Маликом оказался более-менее таким, как и ожидал Шерлок, хотя его представления были, возможно, искажены, поскольку он не мог вспомнить, когда в последний раз занимался им в трезвой памяти. Было гораздо больше поцелуев и поглаживаний, чем он помнил или хотел, но, по крайней мере, руки Малика были уверенными, он не дразнил и не щекотал. Он запрокинул голову Шерлока и прошелся губами по длинной шее, что Шерлоку всегда очень нравилось.
— Только без засосов, — выдохнул он, когда Малик прикусил кожу.
Тот не обратил внимания, пробрался руками под рубашку Шерлока, обхватив плоский живот. 
— Боже, какая талия, — простонал он. 
Итак, мужчина запал не на элитность, а на размер, отметил Шерлок с изумлением. Он покорно выгнул спину, стремясь стать еще стройнее. Малик застонал и запустил руки ниже, в джинсы. Теперь уже застонал Шерлок, выгибаясь круче и прижимаясь к твердому выступу в брюках Малика. Рука мужчины скользнула еще ниже. 
— Кровать, — прорычал он. 
Кровать была огромной, из черного дерева, покрытая бургундскими атласными простынями (атласными!), приятно холодившими разгоряченную кожу. Малик захотел взять его, лежащим на спине, но Шерлок отказался. Это случилось лишь однажды, и в тот раз все пошло ужасно, кошмарно неправильно. Так плохо, что он даже не мог рассматривать эту позицию. Малик, очевидно, провел слишком много времени за просмотром порно в интернете. Так как Шерлок не чувствовал потребности обеспечить ему полноэкранный манишот, он перевернулся, раскинув ноги как можно шире и утыкаясь уже ноющим членом в скользкий атлас. Это заставило Малика достать смазку.
Последующая часть заняла гораздо больше времени, чем Шерлок помнил из предыдущего опыта, но он остался благодарен Малику за подготовку, когда тот, наконец, толкнулся внутрь. С последнего раза прошло слишком много времени — жгучее ощущение граничило с болью. 
— Боже, — задохнулся Малик, когда его толстый член погрузился на несколько дюймов. — Такой тесный, такой охрененно тесный. Ты в порядке?
— Давай уже, — процедил Шерлок сквозь стиснутые зубы. Он подался назад, и Малик застонал. Подхватив рукой под грудь, принялся проталкиваться. Шерлок просунул под себя руку и обхватил член. Жгучее растяжение немного ослабело. Когда Малик навалился на него всем весом, Шерлок закрыл глаза. Через несколько минут Малик одной рукой прижал его к матрасу, а другой — ухватил его за волосы, обдавая спину горячим дыханием, и начал двигаться с чисто животным неистовством. Чужой вес, казалось, давил и заполнял его, блокируя все остальное. Атлас забивал рот, и Шерлок вынужден был повернуть голову, чтобы вдохнуть. Малик крепко ухватил его за плечи. 
— Хорошо?
И Шерлок прохрипел «сильнее, трахни меня сильнее», и Малик приподнял бедра, чтобы двигаться с большей силой. Сейчас он с каждым толчком ударял по простате. Это было фантастически. Шерлок ощутил, как удовольствие поднимается словно волна, заполняя все больше и больше, пока не взорвалось, затапливая чистейшим белым шумом.
Он пришел в себя, когда Малик, высвободившись, откатился и начал возиться с презервативом. Шерлок, весь в поту, вдруг ощутил холод и уязвимость. Он моргнул и медленно перевернулся на бок. Малик потянулся к нему со словами: 
— Ты хочешь… Оу! Я даже не услышал тебя. Ты такой тихий!
Шерлок не стал объяснять, что большинство оргазмов было достигнуто в полу-публичных местах, обычно с рукой, прижатой ко рту. Он отчаянно начал искать возможность уйти, пока пакистанец не почувствует своего рода обязательство поцеловаться или пообниматься. 
— Я лишь… — он махнул рукой на ванную комнату, и Малик поднялся с постели, как и полагается радушному хозяину, и даже вручил Шерлоку одежду. 
Шерлок вымылся и опустился на коврик, дав себе ровно одну минуту на то, чтобы собрать мозги в кучку. Прекрасное легкое ощущение ушло, оставив чувство, что с него содрали кожу и выставили напоказ. Тело ощущалось, как голый нерв. Пульсация в задней части предвещала боль в течение нескольких последующих дней, и внезапно накатила усталость. Он плохо выспался, а ум гудел от мыслей, как закончить дело с наркотиками, и о возможностях посещения этого клуба. Он до смерти захотел очутиться в собственной постели. Шерлок подумал, что если он приедет домой через двадцать минут, то сможет принять душ, прежде чем свалится от изнеможения. И эта мысль подняла его на ноги.
Когда он вышел из ванной, Малик в футболке и штанах суетился на кухне. Он проявил себя истинным джентльменом, вызвав такси и предложив выпить. Шерлоку все это порядком осточертело. Наконец, наконец-то кэб прибыл, и он смог забиться в темное тихое нутро автомобиля, откинуться на мягкую спинку, и пустота окружила его так уютно, словно кокон. Он закрыл глаза и с тоской подумал о своей квартире. 


========== Глава 4 ==========

— Шерлок! Шерлок, ты не спишь? Я вхожу.
Джон открыл дверь и всмотрелся в темную, слегка душноватую спальню Шерлока. Тот крепко спал, свернувшись в клубок посередине кровати. Джон присел на край и нежно взъерошил кудрявые волосы. 
— Шерлок, просыпайся. Нужно поговорить.
— Мф-ф-ф, — Шерлок попытался зарыться в одеяло. Джон сомкнул пальцы в волосах и тихонько их потянул. 
— Оу! Какой сегодня день?
— Четверг, после полудня. Ты проспал сутки с половиной. 
— Ладно, — согласился покладисто Шерлок, натягивая одеяло на голову. Джон стащил его обратно. 
— Я собираюсь ненадолго на работу. Очередная вспышка норовируса поразила детские сады, а доктор Оленну все еще мучается со своим желчным пузырем. Видимо, там все плохо. Что-нибудь сделать для тебя, пока я не ушел? 
— М-м-м…
— Ты хоть что-нибудь пил?
— Когда вставал в туалет. 
— Держи.
Сколько бы Шерлок ни выпил воды из-под крана, этого было явно недостаточно для тридцати шести часов. Шерлок покорно взял бутылку с водой, выпил около трети и протянул обратно, так и не открыв глаз. 
— Вернусь около семи и зайду за ужином. Напиши мне, если чего-нибудь захочешь. 
— Хорошо.
— Утром звонил Лестрейд. Он послал тебе письмо. Я сказал, что ты спишь, и он попросил тебя на него взглянуть, когда соизволишь поднять задницу с постели. Спешки нет, так что можешь еще поспать. 
Он пригладил кудри Шерлока. Тот издал тихий невнятный звук, его дыхание опять становилось медленным и ровным. Джон боролся с острым желанием подоткнуть одеяло. Взглянул на прикроватные часы и поморщился — кажется, ему придется поспешить. 

Шерлок вышел из сонного состояния только к утру следующего дня. Джон отпраздновал это, приготовив отменный завтрак, который Шерлок умял почти полностью, за исключением тоста, потому что Джон опять забыл про малиновый джем. 
— Ты мог бы и сам его купить, ленивый говнюк, — заметил Джон. 
Шерлок лишь моргнул. Он только что приступил к первой чашке кофе и не совсем проснулся, с осоловевшими глазами и торчащими в разные стороны волосами. В утреннем свете его заспанные глаза были прозрачно-серыми и казались еще более неземными, чем обычно. 
— К чему мне это делать?
— Ты мог бы… — Джон сдался. Отношения Шерлока с едой — впрочем, как и все отношения Шерлока — были извращенными и более чем нездоровыми. Если еда стояла перед ним, и она ему нравилась, Шерлок ел. Если нет, то и не ел. Понятие питания, похоже, не входило в его реестр. Джон сдался на этом безнадежном деле.
— Я сварю кофе, — в итоге сказал он.
Завтрак прошел в мирной тишине. Шерлок читал газеты, Джон бесцельно решал кроссворд. Затем Джон вымыл посуду, Шерлок посетил душ, и оба устроились в комнате за своими ноутбуками. 
— Ты читал письмо от Лестрейда? — Джон поднял глаза. — Он опять мне сегодня написал.
Шерлок пощелкал клавишами около минуты, затем протянул компьютер Джону, который дважды перечитал послание. 
— Правильно ли я понял ситуацию? — ответил он. — Ты ухитрился найти того, кто делал примесь в наркотике — Уильяма Карью…
— Доку Билла, — перебил его Шерлок, презрительно выговаривая слоги. 
— … Доку Билла. Полагаю, этим ты был занят позапрошлой ночью? А затем в совершенно беспрецедентном, нехарактерном приступе здравого смысла послал эту информацию Лестрейду вместо того, чтобы ворваться самолично в нарколабораторию посреди ночи?
— Я бы никогда не ворвался самолично в нарколабораторию посреди ночи. Я бы взял тебя, — оскорбленно запротестовал Шерлок.
— Хорошо, что я был недоступен.
— Джон, весь смысл поимки производителя этого ублюдочного наркотика заключался в том, чтобы предъявить ему обвинение, а это мог сделать только Лестрейд с официальным обыском. Я консультирующий детектив, а не Бетмен.
— Не могу поверить, что ты не уничтожил информацию о Бетмене, — заметил Джон. — Ладно, в любом случае Дока Билл сидит под стражей, полиция заполучила его лабораторные журналы, одна половина которых зашифрована, а другая состоит из формул, которых никто в Скотланд-Ярде понять не может. К счастью, они знают одного консультирующего детектива, который подрабатывает гениальным химиком, то есть, тебя. Лестрейд хочет, чтобы ты взглянул на них, потому что думает, что эти сведения помогут повязать Доку Билла по полной программе. Таким образом, его полюбит отдел по наркотикам, а Дока Билл надолго выйдет из игры. Итак, мы идем?
— Скучно. Дока Билл — идиот. Его лабораторные журналы окажутся бессистемной чепухой и алхимическими бреднями.
— Лестрейд так не думает. Он полагает, что они могут привести к серьезной цепочке распространения метамфетамина, которую пытаются отловить уже несколько лет. Может быть, он раньше был гениальным химиком, а потом слишком долго вдыхал пары собственных изобретений. В любом случае, чем тебе еще заняться?
— Полифонические мотеты Лассуса, — быстро ответил Шерлок. 
— Полифоническим мотетам этого, как бишь его, пятьсот лет. Они подождут пару дней. 
— Полифонические мотеты Лассуса интересны. 
— Десять минут, — предложил Джон. — Просто посмотри на журналы в течение десяти минут. Посмотри, по крайней мере, можешь ли ты разгадать ключ к шифру. Если это окажется неинтересным, мы зайдем на обратном пути в магазин и купим джем. Потом ты сможешь слушать свою музыку весь день, а я буду делать тебе чай и тосты.
В итоге это заняло не десять минут. Едва ли три. Джон и Лестрейд только начали обсуждать последний матч, как Шерлок вскочил на ноги с воплем: «Лестрейд! Мне нужны все дела о нераскрытых отравлениях со смертельным исходом с 2003 года».
Инспектор изумленно посмотрел на Шерлока, на Джона, затем обвел взглядом маленький кабинет.
— Нам нужна комната побольше, — ответил он.

***

Работа с лабораторными журналами, как и подозревал Джон, оказалась весьма увлекательной. Лестрейд заполучил доступ к конференц-залу и констебля, который должен был помогать, бегать по поручениям и не давать Шерлоку утаскивать улики. Он также прекращал всю работу ровно в семь вечера по строгому приказу Лестрейда. Шерлоку было сказано, что в бюджете нет денег на сверхурочные, но настоящая причина (по личной договоренности Джона с Лестрейдом) заключалась в том, что Шерлок каждый вечер должен был уходить домой, чтобы есть и спать. Он делал это довольно редко, но Джон чувствовал себя лучше, если такая возможность предоставлялась. 
Шерлок взломал код за полдня и усадил Джона расшифровывать записи, оказавшиеся большей частью деловыми сделками, к радости отдела по борьбе с наркотиками. Сам же он работал над химическими формулами. Дело с отравлением было раскрыто на первый день, метамфетаминовая цепочка на третий. На пятый день Джон трудился над тем, что почти наверняка было списком покупок, когда Шерлок, нетерпеливо вышагивающий, вдруг остановился и сказал очень тихо: «ох».
Джон оторвался от записей. Шерлок пялился на журнал в руках мерцавшими безумным блеском глазами. 
— О! О-о-о! — он уронил журнал, крутанулся, вцепился в волосы и дико ткнул пальцем в сторону Джона. — Зови Лестрейда. Скажи ему, чтобы вытащил Грегсон из любого административного притона, в котором она сейчас отирается. Скажи ему: «Дьяволова нога».
Джон знал, что Грегсон была инспектором, с которой работал Лестрейд свой последний год в должности сержанта, тогда они и познакомились с Шерлоком. Она оказалась волевой, высокой и седовласой дамой, с властными манерами, внушающими почтение. Все они встретились в конференц-зале. Констебль Альбертс, волнуясь, принес кофе.  
— Мистер Холмс, — Грегсон окинула его взглядом, — хорошо выглядите.
— Как и вы, — заметил Шерлок, отвечая осмотром на осмотр. — Наконец-то вы разорвали ваш ужасный брак, возможно, когда ваш младший поступил в университет, и вы абсолютно счастливы в новых отношениях, три года? Нет, четыре. Он хочет, чтобы вы к нему переехали, вы рассматриваете такую возможность, но без фанатизма, потому что вам нравится жить в своей квартире. Ага, а еще у вас есть кошка.
Улыбка Грегсон была искренне теплой. 
— Я вижу, что у вас тоже новый друг. 
— Джон Ватсон, — произнес Джон, борясь с желанием взять под козырек и протягивая руку. Ему тоже досталась теплая улыбка. 
— Я знаю, кто вы. Я большая фанатка вашего блога с того момента, как Лестрейд мне о нем рассказал. К делу.
Она быстро села, открывая толстую папку с делом.
«Дьяволова нога» оказалась не корнем растения, а пабом. Несколько лет назад в задней комнате после игры в покер два человека были найдены мертвыми, а один получил необратимые повреждения мозга. Причина для всех троих была установлена как тяжелый гипертонический криз.
— Мы не смогли понять, что к чему, — начал Лестрейд, — а затем Шерлок выяснил, что что-то было в той штуковине для ароматизации воздуха…
— Диффузоре, — уточнила Грегсон. 
— Их включали в сеть или размещали над свечами, чтобы ароматические масла испарялись, а с ними и ядовитое вещество, — объяснил Шерлок Джону и Альбертсу. Донован поддакивала, будучи в курсе истории с распылителями. 
— Мы исследовали оставшееся вещество, но концов не нашли, — продолжила Грегсон. — Никто ничего подобного раньше не видел и не знал, откуда оно появилось. Ты говоришь, что формула в журнале и есть тот самый препарат?  
— Да.
— Но ведь прошло восемь лет, — напомнил Лестрейд недоверчиво.
— Да! — Шерлок просто сиял от величия собственного ума. 
— Вы, — обратилась Грегсон к Шерлоку, — чертово чудо! Я рада, что не оставила вас тогда в КПЗ, хоть от вас одна головная боль. 
— Сейчас то же самое, — встрял Лестрейд.
— Итак, что же говорится об этой формуле?
Джон взглянул на свои заметки. 
— Он проверил на мышах, записал, что они впадают в безумие и умирают. Через несколько месяцев еще одна запись той же рукой, но другими чернилами: «Продано МТ за 500 фунтов».
Грегсон и Лестрейд обменялись одинаковыми широкими ухмылками.
— Морти Тридженис, — выдохнула Грегсон, а Лестрейд добавил: 
— Тот мелкий проныра, я знал это! 
— Поговорите с Докой Биллом, — инструктировал Шерлок. — Я почти уверен, что он с радостью все выложит. Он почти сошел с ума от мысли, что больше не может использовать это соединение, оно обрело слишком печальную известность после дела с «Дьяволовой ногой». Это даст вам основания арестовать Триджениса. 
— Отлично сработано! — Грегсон продолжала улыбаться. Встала и спросила: — Могу я поприсутствовать на допросе мистера Карью, инспектор Лестрейд?
— Да, мэм, ведь это все еще ваше дело, — ответил Лестрейд, и они вышли, оживленно обсуждая случившееся.
Донован слегка закатила глаза, собирая папки, и Джон кинул на нее сочувствующий взгляд.
— Вы должны подчиняться обоим?
— Просто Лестрейд официально… в общем, да, — она поколебалась мгновение, затем добавила. — Супер, — бросила она Шерлоку и вышла за дверь.
Шерлок выглядел пораженным, затем обрадованным. 
— Я же говорил тебе, — сказал Джон, — говорил, что это будет лучше, чем та попугайская карманная штуковина.
— Да заткнись уже, — ответил Шерлок, но все же улыбнулся.  

***

Через три дня дело с Докой Биллом, однако, начало терять свою привлекательность. Джон бросил особо неразборчивые записки на стол, сжал пальцами лоб и подумал с тоской о хирургии с норовирусом. Начинала болеть голова, Дока Билл постепенно сходил с ума, и за день не нашлось больше ничего интересного. Один момент сначала привлёк внимание — Дока Билл объявил, что придумал препарат, который удваивает метаболизм. Он хотел продавать его как нелегальное диетическое средство, но оказалось, что просто перепутал свои собственные чертовы коды, и препарат лишь ускорял метаболизм алкоголя. Ожидаемо. Шерлок, взглянув на формулу, сказал, что она, вероятнее всего, просто вызывала слюнотечение у неосторожного пользователя. Поскольку не было формального нарушения закона в том, чтобы выпивать в два раза больше алкоголя, и при этом оставаться наполовину менее пьяным, даже при условии, что средство работало, в целом эта нить оборвалась. Джон потер переносицу, раздумывая, удастся ли ему убедить Шерлока закончить пораньше и нормально поужинать.
Лестрейд просунул голову в дверь.
— Что-нибудь новое?
— Боже, не спрашивай, — хмуро ответил Джон. — Я сижу в этом так долго, что некоторые идеи начинают казаться разумными. 
— Надо пройтись, — мудро заметил инспектор, — иначе вы отправитесь вслед за Докой Биллом.
Дока Билл счел, что его, подобно Галилею, преследовали за недооцененный гений. После того, как он заговорил с судьей на латыни, его отправили в психиатрическую клинику. 
— Думаю, что смогу поучаствовать, — сказал Лестрейд. — Шерлок, помнишь, когда ты помогал нам первый раз, Грегсон дала мне десятку, послав купить тебе сандвич и довезти до дома?
— Помню.
— Похоже, с новым назначением с деньгами у нее стало получше. Сейчас она выдала мне гораздо больше в качестве благодарности и велела отпраздновать ужином — Морти Тридженис признался во всем, дерьмовое ничтожество. 
— Блестяще, Грег! — Джон раньше не сталкивался с этим дерьмовым ничтожеством, но любой, кого Лестрейд так называл, заслуживал тюрьмы. 
— Будет достаточно «спасибо» и без празднования, — заявил Шерлок. 
— Шерлок, пойдем, я умираю с голоду. Мы сто лет нормально не ели. 
— Ты ходил на свидание два дня назад, — напомнил Шерлок. 
— Уф! — Джон добавил для изумленного Грега: — Веганский ресторан. Компания была хороша, но…
— Давай же, Шерлок, пока Джон не упал в обморок, — приказал Лестрейд.
— Но у нас есть еще двадцать минут, — запротестовал Шерлок. 
— Альбертс, доброго вечера. Собери папки, пока мы не ушли. Шерлок, оправдания не принимаются, поднимайся.
В такси Лестрейд уверил Шерлока, что нет, паб не является баром для полицейских, да, еда вполне достойная, нет, он не будет переполнен, и нет, с него не потребуют пить пива. 
— Милое местечко, почти рядом с моей новой квартирой, — объяснил он. — Я частенько там бываю, посему позвонил и заказал столик в укромном уголке.
Джон поднял большой палец за спиной Шерлока. Он иногда забывал, что Лестрейд долго знает Шерлока и так же хорошо, как и Джон, понимает, чего детектив в состоянии вынести, а чего нет. 
Джон понял, почему Лестрейду так понравился этот паб. Он был удобным и без сомнительных посетителей. Джон сам выбрал бы такое место, чтобы встретиться с армейскими товарищами, и еда была хороша. Даже Шерлок, казалось, получал удовольствие: он уже выяснил подноготную всего квартала, здания, бармена и половины владельцев, а они еще не дошли и до середины первого круга. 
— А вот та явно желает тебя, — добавил он, указывая своей нетронутой кружкой в сторону пышнотелой дамы в чрезвычайно обтягивающей юбке. 
Лестрейд покраснел. 
— О нет, нет, нет, нет, нет. Я еще до конца не развелся. С этого момента я следую по стопам великого Шерлока Холмса — женат на работе. Ты тоже можешь попробовать, — добавил он Джону. 
— И как это должно выглядеть? Если я женюсь на работе, то значит, поженюсь с ним, — они оба посмотрели на Шерлока, который непроницаемо посмотрел в ответ, и расхохотались. 
Лестрейд взял нетронутую пинту у Шерлока и разлил ее в свою полупустую кружку и кружку Джона. Поднял ее.
— За Шерлока Холмса, консультирующего детектива, истинного гения… что еще…
— Чертово чудо, — напомнил Джон. 
— Чертово чудо! А еще гуру от химии!
Джон поднял свою кружку.
— И за Грегсон, да благословит ее господь!
Шерлок закатил глаза, но поднял свою теперь пустую кружку. 
— Хочу выпить, — заявил он, пока Джон и Лестрейд потягивали свое пиво, и направился к бару.
Джон стащил у него несколько ломтиков картофеля.  
— Какой он был тогда? Как и сейчас или хуже?
— Боже! — Лестрейд сделал длинный глоток. — Слово «хуже» и близко не стоит. Он был как дикая кошка, знаешь такую? Придет время от времени, чтобы поесть, немного помурлычет, но, если попробуешь приручить, тут же сваливает. 
Джон прекрасно мог вообразить эту картину. 
Лестрейд издал тихий смешок. 
— Знаешь, как мы с ним встретились? Он обдолбался по самое не могу, даже имени не помнил, его оставили на ночь в камере. Он увидел газету, прочел о случае, над которым мы бились, и все вычислил только из газетной заметки. Сказал сотрудникам, что у него есть информация по делу, те позвали Грегсон, и она послала меня с ним поговорить. Он выложил про меня все, как только я вошел. 
— Сколько времени прошло до появления Майкрофта? 
— Боже, Майкрофт! Да мы долго не знали, что он брат Шерлока. Грегсон просто называла его «Человек с зонтом» (намек на убийство Джона Кеннеди? https://inforeactor.ru/27467-chelovek-s-zontom-zagadochnyi-ochevidec-ubiistva-kennedi п.п.). У нее была теория, что Шерлок является результатом правительственного генетического эксперимента и сбежал из лаборатории, вот Майкрофт его и выслеживает. Она и впрямь как-то раз заявила Майкрофту, что тот должен следить за ним получше. — Лестрейд покачал головой. 
— Он был сущий кошмар — вечно нестриженный, полуголодный. Да, гораздо хуже, чем сейчас, — добавил он, перехватив взгляд Джона. — Сейчас он совершенно другой человек. В основном потому, что бросил наркотики, но ты тоже внес свой вклад. И миссис Хадсон, конечно же.
— Значит, ты бы сказал, что он одомашнился?
— Наверное, есть немного.
Шерлок вернулся со стаканом "Пеллегрино" (итальянское вино, п.п.). 
— Вы разговаривали обо мне, — заявил он. 
— Мы не всегда говорим о тебе, тщеславный хорек, — ответил Лестрейд. — Я спросил у Джона, советует ли он завести кота. У жены была аллергия, но сейчас я один… 
— Да, — ответил Шерлок.
— Ты любишь кошек? — удивился Джон. 
Шерлок пропустил это замечание мимо ушей. 
— Когда к тебе придут дети, их одежда забьется кошачьими волосами. Она должна будет все выстирать или мучиться. Превосходное средство для мести. 
— О, я об этом не подумал, — Лестрейд просиял. 
Джон стащил из тарелки Шерлока еще несколько ломтиков картофеля и с удовлетворением откинулся на спинку стула. Паб начал заполняться, но еще можно было говорить, не напрягая голоса. Он бросил взгляд на группу только что вошедших мужчин с одинаковой короткой стрижкой, и лениво подумал, не являются ли они солдатами в увольнении. 
— Мне взять длинношерстную? Шерсти ведь будет больше? — спрашивал Лестрейд Шерлока. 
— Джон Ватсон? 
Джон в удивлении поднял глаза, неужели его позвал кто-то из только что вошедших? Теперь стало ясно, что это, вне сомнения, военные. С короткими стрижками, военной выправкой и в приподнятом настроении. Их лица казались знакомыми.
— Генри Конрад!
Джон с прибывшим с воодушевлением обнялись, похлопав друг друга по спине, затем Джон отстранился. 
— Грег, Шерлок, — эти ребята защищали мое медицинское подразделение в Афганистане. 
— Не так уж много мы сделали, — с сожалением заметил Генри.
— Не будь глупцом, если бы не вы, я бы вообще оттуда не выбрался. Так вы домой?
— Ненадолго. Отбываем в Африку.
— Миротворческая акция, — протянул другой. Джон вспомнил его фамилию — Бланчард. Итан? Эван? 
— Мы встречаемся с одним товарищем, который теперь работает на правительство, но он опаздывает, козел. Как же здесь много народу! Можно к вам присоединиться? 
— Всегда любопытно послушать истории про Джона, — Лестрейд усмехнулся. 
Джон подвинул стул ближе к Шерлоку и прошептал.
— Пять минут, потом мы уйдем, — Шерлок выглядел зверем, загнанным в ловушку, но не покорившимся.
Генри закончил представлять друзей. Телефон Лестрейда завибрировал на столе. Инспектор посмотрел на экран и нахмурился, затем открыл крышку. 
— Эй! — Мик о’Дауд вдруг показал на Шерлока. — Вы ведь тот детектив. Погодите… Боже мой, ты тот самый Джон Ватсон? Никогда бы не подумал. Я все время читаю твой блог. 
— Почему ты читаешь его блог, даже не зная, чей он? — спросил Бланчард.
— Потому что он знаменитость! Ты что, с луны свалился? 
— В какой-то мере, да, — начал Бланчард, но Генри оборвал его.
— Ой, Себастьян! — Джон не видел, кому махал Генри, но тот сел, очевидно довольный. — Он несет пиво на всех!
— Что ж, он прекрасно выбрал время, — Лестрейд засунул телефон в карман. — Меня вызывают на работу, так что он может занять мое место. Диллон арестовал одного парня, которого мы искали, — объяснил он Джону и Шерлоку.
— Я с тобой, — Шерлок вскочил на ноги.
— Нет, это дело отдела по наркотикам. Они тебя даже не пустят в комнату. 
Шерлок рассерженно опустился на стул. Лестрейд был чертовски прав относительно Диллона, и Шерлок знал это. 
— Значит, вы детектив? — спросил Генри. — Из полиции?
— Нет, он гораздо лучше. Он невероятен! Джон пишет, что он может сказать все про любого, лишь взглянув на него, верно?
— Приятно было с вами познакомиться, — проорал Лестрейд, очевидно пытаясь привлечь к себе внимание, пожимая руки всем подряд, в то время как появился еще один мужчина, который занял полупустое место между Джоном и Шерлоком и водрузил кружки с пивом на стол.
— Это Джон и Шерлок, — сообщил Генри. — Джон, это Себастьян Моран. Он был с нами последний срок, уже после того, как ты демобилизовался.
Себастьян Моран был великаном. На дюйм или два выше самого Шерлока, как минимум в два раза шире в плечах, с накачанными мышцами, которые у Джона ассоциировались с американским спецназом. У него были холодные оценивающие глаза, хотя он широко улыбался, пожимая Джону руку. 
— Джон Ватсон, Пятый Нортумберлендский, — представился Джон. — А это мой сосед, Шерлок Холмс. 
— Та самая знаменитость? — спросил Моран Шерлока. 
— Не могу поверить, что хоть кто-то из вас о нем в курсе, — сказал о’Дауд. — Это правда, что вы можете рассказать всю жизнь человека, посмотрев на него всего несколько секунд?
— Весьма полезная способность, — Моран все еще улыбался, но глаза его цепко осматривали Шерлока. В его взгляде было что-то хищное, что заставило Джона напрячься.
— Я уверен, вас обучали для работы в МИ-6, — ответил Шерлок, оскалившись. 
"Вот дерьмо", — подумал Джон, — "сейчас мы за это огребем".
Моран, однако, рассмеялся.
— Для новичка довольно неплохо, — сказал он. — Я там недолго, пока продолжаю обучение. Может, расскажете, откуда это стало ясно?
— Мне говорили, что невежливо дедуцировать в компании. 
— Да, это едва ли вежливо, — прокричал один из солдат. Раздался взрыв смеха. Звякнули кружки. 
— Да ладно, переживу как-нибудь, я же говорю, мне нужна практика, — отмахнулся Моран. — Предлагаю высказать все, что вы сможете, обо мне, а потом я попытаюсь сделать то же самое. И вы скажете, где я ошибся.
Он сделал его, понял Джон. Шерлок не мог сопротивляться представившейся возможности покрасоваться и указать очередному умнику его место.
Шерлок помедлил несколько секунд, посмотрев на Джона. Видимо, то, что он прочел на лице друга, не было особенно обескураживающим, поэтому он ответил:
— Договорились.
Мужчины ревом выразили одобрение, затем приготовились смотреть, словно Моран тягался с Шерлоком в интеллектуальном арм-рестлинге. Шерлок сложил руки домиком и оценивающе посмотрел на Морана — сверху вниз. Впрочем, у Джона было чувство, что детектив подыгрывает аудитории. Наверняка, все выводы были сделаны еще до того, как Моран сказал «привет».
— Вы родились в Кенте. Рабочий поселок, родители из рабочих, ваша семья все еще там живет, хотя отца давно нет — скорее всего, развелся и ушел. Вы не видели его с детства. Одна сестра, нет, две. Живут вместе с матерью. Одна, по крайней мере, замужем. Нет, обе. Братьев нет. Прямая дорога в вооружённые силы, как можно подумать, но нет. Вы были умным ребенком и, что более важно, имели хороший голос. Вас взяли в хор в Кентербери и певческую школу. Вы любили музыку, особенно духовную, ведь именно с нею состоялось ваше первое знакомство. К тому времени, как голос начал ломаться, вы уже несколько лет изучали игру на музыкальном инструменте, скорее всего, органе. Вы были весьма успешны и могли продолжить обучение в консерватории, но выбрали армию.
Шерлок отвел взгляд. Джон понял, что детектив что-то скрыл. Вот и хорошо. Джон прекрасно осознавал, что в драке у них нет шансов, если Моран оскорбится.
— Ловкие руки, терпение, стремление практиковать унылые однообразные тренировки — музыкальные навыки хорошо пригодились для меткой стрельбы. Вы стали снайпером, очень хорошим. Правительство обратило внимание, вас перевели из армии для специального обучения.
— Особое назначение, — Моран казался довольным. — Все в точку, это реально круто!
Последовал очередной раунд неистовых тостов. Мужчины пили за Шерлока, Морана, Кентерберийский собор, орган, персональный орган Морана и его предполагаемый потрясающий размер, певчих в хоре, закончили требованиями, чтобы Моран спел «Был у царя Иисуса сад» (рождественский хорал https://www.youtube.com/watch?v=8WFqdEmEg_s). После очередного круга Моран исполнил-таки эту песню не совсем подходящим, но удивительно мелодичным голосом.
— Моя очередь, — сказал Моран, когда все угомонились. — Вы из высшего сословия, совсем юным были отправлены в интернат. В каком возрасте эти семьи выкидывают своих детей, семь лет? Затем публичная школа, Итон или Харроу. Ставлю на Харроу. 
— Это слышно по моему акценту. Любой бы догадался, — усмехнулся Шерлок.
— А может этот любой по вашему акценту сказать, что до семи лет вы жили с кем-то, кто говорил по-французски? Не прислуга, нет. Вы говорили по-французски почти половину времени. Либо ваша семья жила за рубежом, либо один из ваших родителей родом из Франции. Наверное, мать, ведь Холмс — не французская фамилия.
Шерлок сохранял невозмутимое выражение лица. Джон осознал, что сидит с раскрытым ртом, и резко его захлопнул. За все время знакомства с Шерлоком он узнал, что его мать была художницей и умерла, когда Шерлоку было восемь лет. Он предполагал, судя по той мизерной информации, которую имел, что Шерлок ее очень любил, и ее смерть сильно потрясла мальчика. Джон и не подозревал, что она была француженкой.
Моран остановился на секунду, и у Джона сложилось впечатление, что он тоже чего-то недоговаривает. 
— Вы поступили в университет, но его не закончили. Играете на струнных, почти наверняка на скрипке. Страдаете от жуткой бессонницы. Пытаетесь очередной раз бросить курить, но на этот раз тоже не получится, потому что особо не стараетесь. Может быть, потому что не верите, что проживете достаточно долго, чтобы успеть заработать рак легких. Пьете огромное количество кофе .Вы в завязке с наркотиками. А еще на ваших пальцах есть странные следы, которые приводят в полное недоумение. Я знаю, что взрывчатку вы не изготавливаете, но не могу понять, чем же вы занимаетесь.
— Химия, — сказал Шерлок. Он выставил правую руку и указал на нее пальцем левой. — Кислотные ожоги очень… — он остановился, когда Моран взял его за запястье и провел пальцами по старым шрамам. 
— Это кислота? — спросил Моран. — А остальные?
— Я вовсе не в завязке, — заявил Шерлок презрительно. 
— А как это называется?
— Наркоман, — уточнил Шерлок ровным голосом, — наркоман, который в данный момент не употребляет. 
— Однажды за один раз, да? Молодец, — сказал Моран, и стол в этот момент взорвался. Ирония тоста за Шерлокову трезвость ускользнула, похоже, от всех, кроме Джона. 
Мужчины разбились на группы, разговаривая. Джон обернулся, чтобы поддержать Шерлока, пока тот не вышел из себя, но обнаружил, что доступ к Шерлоку полностью перекрыт Мораном, который наклонился к детективу со словами:
— Вы ведь придержали лошадь, не так ли?
Шерлок наклонил голову, не отрывая взгляда от собеседника.
— Так же, как и вы.
— Эй, Джон! Расскажи нам, что ты делал все это время? — голос Генри раздался с другой стороны так громко, что Джон чуть было не подпрыгнул. Он заставил себя обернуться и улыбнуться. Он удивился тому смущению, которое испытывал. Конечно, он был рад возможности потрепаться с товарищами без вмешательства Шерлока, ревниво дергающего его, словно годовалый малыш. Конечно, это было хорошо, что Шерлок смог поддержать нормальный разговор — ладно, нормальный для Шерлока — среди обычных людей. Конечно, у них было что отпраздновать. И все же Джон ощущал себя полностью сбитым с толку. Все время, пока разговаривал с Генри, Джон понимал, что Шерлок и Моран за его спиной ведут тихими голосами оживленную беседу, и слишком хорошо знал о своеобразии прожигающего внимания Шерлока, сфокусированного на другом человеке. 
Когда Генри отправился за пивом, Джон повернулся налево со странным чувством беспокойства и увидел, что Моран и Шерлок увлеченно спорят о Сен-Сансе, жестикулируя и близко склонившись друг к другу. Джон застыл. Этот Моран что — клеил Шерлока? Выглядело именно так. Но раз так, то Шерлок пока этого не сообразил. Обычно любое проявление сексуального интереса вызывало у Шерлока отвращение по полной программе, но сейчас… Он не просто не отводил глаз, но смотрел на Морана, словно тот был музыкальным трупом. Возможно ли, что… Нет!
— Эй, Джон! — позвал его Бланчард с противоположного конца стола. Иен! Вот как его зовут.
— Ты все еще следишь за Вест Хэм?
— Боже! — простонал Джон и отвернулся, на этот раз с облегчением, чтобы отвлечься в разговоре, который был ему понятен.
Джон отправился за очередным кругом. Стоя у бара, он преодолевал искушение столько, сколько мог, но в конце концов повернулся и посмотрел на компанию. Со своего места он мог видеть только Морана, все еще наклонившегося к Шерлоку, но уже не жестикулирующего. Его лицо было напряженным. Может быть, он только что перешел к волнующей теме, касающейся Бенджамина Бриттена, но почему-то Джон в этом сомневался. Вдруг Шерлок поставил стакан на стол так резко, что вино выплеснулось на стол. Наклонился вперед, потом назад и что-то сказал, отчего глаза Морана сузились.
— Приятель? — позвал его бармен, и Джон обернулся с виноватым видом. Расплатился и понес кружки к столу. 
— Мне последнюю, — заявил Моран. Взял у Джона кружку и запрокинул голову, делая длинный глоток. — Вы, счастливчики, в отпуску, а я должен завтра быть на работе. 
— Ты еще не говорил нам о своей работе, — запротестовал Иен.
— Я не могу ничего о ней рассказать, я же говорил, — терпеливо повторил Моран. — В этом и смысл работы. 
— Мне пора, — поднялся Шерлок, и добавил, — Мик тоже уходит.
— Что? — удивился Генри.
— У него есть девушка, пока он с ней не встречается, иначе бы так не беспокоился. Они только что познакомились. Он хотел встретиться с ее друзьями, но она, видимо, попросила его позвонить, когда он уйдет из паба, если не будет слишком поздно. Верно? Вы последний час все время смотрите на часы. А сейчас Себастьян уходит, и вы не нарушите встречу. Итак, вы идете ей звонить.
«Себастьян», — подумал Джон. 
— Она скажет… постойте, боже мой. Вы это вывели? Вы применили ко мне свою дедукцию?
— Очевидно, — Шерлок начинал ощущать себя припертым к стене и готов был взорваться. 
— Мне нужна минута, чтобы попрощаться, и я буду готов, — быстро сказал Джон. 
— Не волнуйся, все в порядке. Останься и пообщайся с друзьями, — затем, едва Мик открыл рот в благоговейном восторге, чтобы задать очередной вопрос, детектив исчез в толпе с поразительной скоростью. 
Это было резковато даже для Шерлока. Джон моргнул ему вслед, размышляя, что же произошло, затем повернулся, чтобы извиниться обычным «он всегда так делает», но был прерван Миком, который с воодушевлением тряс его руку.  
— Если она даст мне от ворот поворот, я вернусь, — говорил Мик, — но если мне повезет, я не увижу вас до завтрашнего вечера. А если мне повезет дважды, то и до отплытия!
Джон похлопал его по спине и пожелал удачи, фальшиво обещая поддерживать связь. Теперь была очередь Морана. Джон почувствовал, что напрягся. Ради всего святого, что с ним не так? Он так не реагировал, когда парни спрашивали его телефон Гарриет. Но он не мог отделаться от ощущения, что если Моран скажет что-то любезное, типа «надеюсь, что мы увидимся еще много раз», он врежет ему по морде. 
Моран улыбался, пожимая руку Джону, но его глаза были словно лазерные прицелы. 
— Интересный получился вечер.
Хватка Морана была более сильной, чем положено, но Джон поднаторел в искусстве меряться членами с такими альфа-козлами, как Моран. Он выигрывал многие битвы в своей жизни, позволяя себя недооценивать. 
— Любой друг Генри… — сказал он, вежливо улыбаясь.
Улыбка Морана стала чуть шире, но Джон знал, что тот не обманулся учтивостью Джона. Сверкнув зубами, добавил:
— Удачи в новой работе, — в конце концов, этот мужчина предположительно работал на Майкрофта. Если Моран причинит Шерлоку хоть какое-нибудь беспокойство, Майкрофт сотрет его с лица земли. Эта мысль не принесла Джону ни малейшего удовлетворения. «Старший брат моего друга может уничтожить тебя», — подумал Джон, одаривая Морана самой любезной улыбкой. Он выпустил руку Морана и обернулся к Иену и Генри, которые тоже подошли попрощаться с Мораном, все еще спиной ощущая пристальный взгляд военного. 
Мик так и не вернулся, посему они выпили за его удачу, а также за удачу всех мужчин на заданиях. Джон почувствовал, что расслабляется. Он не особенно близко общался с этими парнями в Афганистане — они были моложе, и служили с ним короткое время. Но они были дружелюбны и легки в общении, а еще ему всегда нравился Генри. Сейчас, когда не надо было беспокоиться о Шерлоке, он приятно проводил время. Когда встреча закончилась, Джон посмотрел на часы и с удивлением обнаружил, что уже поздно. Было гораздо больше времени, чем он думал. 
— Как здорово встретиться с тобой, Джон, — с теплотой говорил Генри, когда они выходили из паба. — Продиктуй мне свой номер, пришлю сообщение, когда нас в следующий раз отпустят на побывку.
Они обменялись номерами, и Джон пошел домой, будучи в приятном подпитии. Интересно, расскажет ли ему Шерлок что-нибудь о Моране, если он спросит? Наверное, нет. Он, вне сомнения, еще не спит, так что Джон мог бы попробовать поднять эту тему… но так, чтобы Шерлок не заметил… ладно, это невозможно. Хоть бы убедить Шерлока позволить ему поваляться утром в постели и приняться за дела чокнутого старины Билла после полудня. 
Войдя в квартиру, он направился в гостиную со словами «Эй, Шерлок, как ты думаешь…», но увидел лишь пустую комнату. Неужели Шерлок лег спать? Дверь в спальню открыта, в комнате темно. Он медленно обошел квартиру, дважды проверил ванную, не в силах поверить в то, что он понял сразу. Он был один. Шерлок домой не возвращался.

    Комментарий к Глава 4
    Теперь у фика появилась чудесная Бета) Прошу любить и жаловать!

========== Глава 5 ==========

    Комментарий к Глава 5
    Шерлок продолжает искать приключения на определенное место, увы... Нам всем это не нравится, но против Автора не попрешь. 
Пока Себастьян не взял его за руку, Шерлок рассматривал всю ситуацию как интеллектуальное упражнение, умеренно занятный способ развлечься от ожидаемо скучных армейских друзей Джона. Когда он протянул руку, часть его разума, не озабоченная кислотными ожогами, задавалась праздным вопросом, дает ли раннее обучение искусству пения преимущество в распознавании акцентов на слух. А затем большая рука Себастьяна обхватила запястье — неожиданно, слишком крепко — и ум запнулся и съехал с мысли, словно игла с пластинки проигрывателя.
Себастьян коснулся пальцами другой руки пальцев Шерлока со словами: «Это от кислоты?» и провел кончиками пальцев вниз по ладони, к тонкой коже запястья поразительно интимным жестом, никем не замеченным.
Именно это и привлекло внимание Шерлока. Он, разумеется, с самого начала понял, что Себастьян был геем, но полагал, что об этом стоит умолчать, пусть Джон порадуется его такту. Себастьян явно скрывал свою ориентацию. Он предположил, что Моран был из тех людей, которые просто должны заявить свой доминирующий статус над каждым, кто готов бросить хоть какой-то вызов. Однако, возможно, Шерлок что-то проглядел. Себастьян Моран, оказалось, мог вызвать интерес.
Когда Себастьян тихо спросил его: «Хотите продолжить?», Шерлок был согласен. 
— Вы стали военным по той же причине, по какой бросили музыку: хотели доказать, что вы — настоящий мужчина, — голос Шерлока сочился презрением. — Может быть, у вас была подруга или даже жена, хотя это слишком хлопотно. Она все поняла, когда вы ни разу не приехали домой в отпуск? 
— Я действительно любил играть на органе, — ответил Моран беззлобно, — но знал, что недостаточно хорош для концертной карьеры, к тому же был молод. Я хотел, чтобы горело синим пламенем. Я не хотел следовать стереотипу — стать церковным квиром-органистом, пробирающимся в город тайком от приходских склочниц. 
— Сегодня вечером вы были на концерте органной музыки, и вы не теряете квалификации, хотя шанс поиграть самому выпадает редко. Вот почему вы опоздали. Сен-Санс, не так ли? Дайте подумать… симфония «с органом»? 
— Фантазия ми-бемоль мажор.
— Банально.
— Рапсодии Бриттена лучше, но не следует обесценивать фантазию только потому, что она популярна. 
Себастьян, как выяснилось, много знал о классической органной музыке. Конечно, в ряде пунктов он ошибался, но его позиция была разумна и хорошо обоснована. Шерлок изначально решил остаться в пабе только для того, чтобы Джон не возмущался его грубостью, но, похоже, дискуссия оказалась достаточно интересной. Когда Джон хлопнул его по плечу, интересуясь, не нужно ли чего, Шерлок удивился тому, сколько прошло времени.
Он повернулся было к Себастьяну, чтобы попрощаться, но замер, ощутив его большую руку на своем бедре под столом. Как и раньше, прикосновение было излишне крепким. Не ласка, а обещание. Или угроза. 
Себастьян наклонился и вперился в Шерлока взглядом. 
— Ваш ум великолепен, — сказал он низким настойчивым голосом.
Смех, да и только. Все это и было смешным. Но Шерлок, пригвожденный рукой Себастьяна и его взглядом, не испытывал желания смеяться.
— Я хочу видеть его расхристанным, — продолжал Себастьян. — Я хочу быть тем, кто разберет тебя на части. Хочу ощутить тебя под моими руками. Хочу твои руки, запястья, шею, задницу и глаза. Боже, твои глаза. Я хочу всего этого. Чтобы твой невероятный мозг был сосредоточен лишь на мне, и только на мне. Вот что я собираюсь с тобой сделать. Хочу прижать тебя к стене и чувствовать сопротивление. Хочу борьбы, когда буду брать тебя, хочу ощутить твои зубы на моей руке, когда я…
Стакан выскользнул из рук Шерлока и звонко ударился о стол. 
Детектив ощущал необъяснимое легкомыслие. Он видел, как рот Себастьяна кривится в едва заметной ухмылке, но не покраснел и не отвел взгляда. Медленно вдохнул, обдумал услышанное, ощутил, как стальные пальцы сжали квадрицепс до боли, и принял решение.
— Когда Джон вернется, скажи, что тебе надо уйти, — сказал Шерлок ровно. — Я найду способ выбраться отсюда. 

Себастьян набросился на Шерлока, едва они вошли в квартиру. Своими большими руками он схватил Шерлока за запястья и толкнул к стене, наваливаясь всем весом. Шерлок запрокинул голову, позволяя Себастьяну завладеть ртом, грубо и глубоко. Ловушка оказалась эффективной — руки были обездвижены, и Себастьян практически придавил его телом. Шерлок попробовал было вырваться, в порядке эксперимента, но безрезультатно. Холодная струйка страха обострила возбуждение, и он выгнулся навстречу мужчине. 
Тот застонал ему в рот. Казалось, сопротивление распалило его до крайности, и он вжался в Шерлока, вынудив повернуть голову ради глотка воздуха. Себастьян отпустил его руку, вместо этого схватив за подбородок, возвращая голову на место для сокрушительного поцелуя. Шерлок ощутил на губах вкус крови.
Себастьян отступил, потянув его за пиджак.
— Долой.
Шерлок отбросил пиджак и начал расстегивать рубашку. Скинув свою, Себастьян сдернул рубашку Шерлока. Она упала на пол, а Моран обхватил запястья Шерлока одной рукой, заведя за спину. Шерлок состроил гримасу, а Себастьян дернул его ближе, запуская свободную руку в кудри на затылке. Дыхание Шерлока сбилось. 
— Открой глаза! — прошептал Себастьян решительно. Затем слизнул кровь с губы Шерлока, почти нежно, и тот задрожал. — Скажи, что ты видишь.
Шерлок покорно уставился прямо в потемневшие глаза Морана. 
— Я вижу твои глаза, они карие, зрачки расширены, взгляд мутный, ты возбужден, ты меня хочешь. Ты брился утром, а перед концертом не стал, не планируя никого подцеплять. Твоя кожа легко загорает на солнце, но без веснушек, ты стараешься помнить, что на солнце надо использовать защитный крем, но беспечен и всегда забываешь намазать им виски. Свои волосы стрижешь коротко, но любишь длинные. Тебя возбуждает ограничивать меня, тянуть за волосы. Ты не упоминал их в пабе, но все время смотрел на них. Ты хочешь… ох…
Себастьян выпустил волосы, провел рукой по голой груди Шерлока и сжал его член через брюки. Голова Шерлока запрокинулась, а сам он изо всех сил пытался не закрыть свои затуманенные глаза. Услышал смешок Себастьяна, продолжавшего ласку, и его колени начали подгибаться.
— Боже, это прекрасно, только посмотри на себя, — достиг ушей голос Себастьяна, грубый и полный вожделения. — Я бы мог тебя сделать только так, не правда ли? Такой умный, такой блистательный, но твой великий ум сейчас в отключке. А всего-то надо прижать к стене и потрогать. И ты бы кончил в штаны. 
Шерлок чувствовал, как жаркий румянец заливает щеки, но продолжал толкаться в руку Себастьяна. Тот приласкал яички сквозь тонкую ткань, и Шерлок застонал.
Моран обхватил ладонью зад Шерлока и притянул ближе, вжимаясь изо всех сил. Руки и запястья Шерлока запульсировали от натяжения, но он облокотился плечами о стену, выгнувшись назад. Моран зарычал и толкнулся, высекая искры из глаз Шерлока.
Толкнулся еще раз, затем отстранился и щелкнул пальцами по ремню.
— Снимай, — он исчез на несколько секунд в глубине квартиры. Шерлок остался у стены, с онемевшими руками и кистями, горевшими от восстанавливающегося кровотока, пытаясь неловко расстегнуть пряжку. Он скинул брюки и белье, когда Моран вернулся и положил что-то — предположительно, смазку и презервативы — на край небольшого столика.
Шерлок выпрямился, а Моран вновь ухватил его за запястья, на этот раз впереди, чуть мягче, и развернул лицом к стене. 
— Руки на стену, — приказал он, расстегивая свои брюки. Шерлок уперся в стену руками, прижавшись к ней лбом. Штукатурка леденила разгоряченную кожу.
Моран схватил его за загривок.
Шерлок замер.
Затем Моран провел скользкой рукой по твердому члену Шерлока, и внезапно тот вспомнил, как дышать. Тело прошило вспышкой удовольствия, и Моран погладил его еще раз, неторопливо, затем скользнул рукой между ягодицами. Шерлок пошире расставил ноги, а Моран отпустил его шею для того, чтобы взять за бедро. Шерлок застонал. Моран действовал быстро и эффективно, подготавливая партнера неумолимыми пальцами. Когда, наконец, он ухватился за бедра двумя руками и толкнулся внутрь, Шерлок вынужден был вцепиться в стену в поисках опоры, пытаясь перенести основной вес на руки, пока Моран, удерживая его за бедра, энергично толкался. Моран был большим, толстым и безжалостным, и это ощущение — вкупе с упорным чувством нахождения у края пропасти — было таким сногсшибательным, что в глазах у Шерлока все мутилось и рассыпались искры. Он едва осознавал, что Моран вбивается в него снова, снова и снова, при каждом ударе о простату его прошивало током, железные пальцы до синяков стискивали нежную кожу на подвздошных гребнях. Боже, как же хорошо! Моран двигался все жёстче и быстрей, вколачивая Шерлока головой в стену, затем покачнулся и уперся руками в стену, зарычав. Шерлок едва устоял на ногах.
— Потрогай себя, — прошипел Моран в его ухо. Когда Шерлок не пошевелился, он обнял его за талию. — Сделай это. Ты мой. Заставь себя кончить с моим членом внутри. 
Шерлок оторвал от стены дрожащую руку и обхватил ею свой каменно-твердый член. Он смутно осознавал, что Моран почти удерживает его на руках. Опершись на левую руку, он начал быстро наглаживать член, все еще скользкий от смазки. Жаркое дыхание Морана опаляло шею, и Шерлок задрожал от этого ощущения. Запрокинул голову на мощное плечо Морана, ощущая, как удовольствие разливается в паху. 
— Ты ведь почти готов, да? — спросил Моран почти заботливо. Шерлок издал слабый звук, сжимаясь, вдруг рука Морана закрыла ему рот, перекрывая кислород, и Шерлок вцепился в нее зубами, кончая, сотрясаясь в оргазме, забрызгивая спермой стену. В руке не было никакой необходимости. Шерлок кончал, не издавая ни звука. Всегда.
Моран придержал его, затем высвободился и ушел на кухню. Шерлок сполз по стене на пол, пытаясь обрести дыхание. Прошло несколько минут, прежде чем его руки перестали дрожать и смогли нащупать одежду.
Влажное кухонное полотенце шмякнулось перед ним. Шерлок обтерся сам и вытер стену, затем аккуратно свернул полотенце и положил на столик. Почти оделся и только начал застегивать рубашку, как руки Морана обняли его сзади и обездвижили запястья. Это был жест собственника, не ласка. 
— Я захочу тебя еще раз, — заявил Моран.
Шерлок поразмышлял. Разумная вещь, которую бы сделал человек, который послушался бы совета Джона Ватсона, состояла в том, чтобы уйти и не возвращаться. Моран был безжалостным, властным и даже немного жестоким с его идеей на первом свидании оттрахать Шерлока у стены до синевы и черноты. В перспективе это закончится очень плохо. Что, естественно, означало, что Шерлок не должен позволять этому произойти. 
— Я вне зоны доступа, когда работаю, — сказал он наконец, осознавая, что его слова смахивали на жалкую попытку утвердить контроль над ситуацией.
— А меня нет в стране, когда я работаю, — ответил Моран. — Я напишу, когда захочу тебя снова. Если будешь свободен, то придешь. Если нет, в следующий раз.
— Ладно, — Шерлок оставался совершенно спокойным. Наконец, Моран уступил. Обошел Шерлока и прислонился к стене, с легкой улыбкой наблюдая, как тот заканчивает одеваться и приходит в себя.
— Значит, не останешься? — Шерлок не мог разгадать этот тон — уже не в первый раз — но ирония в нём определенно была. 
— Не ночую в чужой постели. 
— Я тоже. 
Моран сделал пару шагов, чтобы открыть дверь, от которой они отошли на расстояние не более нескольких футов. Протянул было собственнически руку, но Шерлок оказался быстрее и проскользнул в холл.
— А еще я не целуюсь на прощание, — заявил он и зашагал по коридору. 
Звук спокойного хихиканья Морана преследовал его все время, пока детектив шел к лестнице.


========== Глава 6 ==========

Джон проснулся со смутным ощущением тревоги. Несколько минут он лежал в полудреме, затем сообразил: дело в Шерлоке, вернее, в его отсутствии. Шерлока не было дома, очевидно, он ушел с неведомым убийцей из церковного хора, который не только был вдвое крупнее Джона, но и явно превосходил его мозгами. Мать его растак… Как же такое могло случиться? Куда, нахрен, смотрел Майкрофт? Именно сейчас его назойливость не помешала бы… Джон быстро сел на кровати, намереваясь спуститься вниз, но тут же откинулся на подушки с занывшей от боли головой. Хорошо бы сейчас рядом оказались парацетамол и вода, но, очевидно, у феи похмелья сегодня выходной. Хотя надо признать, что дело было не в похмелье. Он просто устал, потому что лежал полночи, не смыкая глаз, и вслушивался, не раздадутся ли по лестнице шаги консультирующего детектива. 
Как и вчера, Джон попытался уговорить себя, что для Шерлока это хорошо. В конце концов, Джон всегда старался его убедить, что для нормальных людей секс — в порядке вещей. Теперь, когда Шерлок проникся этой идеей, разве Джон не должен быть доволен? Однако была проблема. Джон не имел ни малейшего понятия о том, сколько опыта было у Шерлока (до вчерашнего вечера он был готов держать пари, что никакого), но, даже если он и ошибался, опыт наверняка был невелик. Джон мог представить себе неловкие подростковые обжимания, но если бы все пошло как надо, разве Шерлок потерял бы к этому интерес? Неужели Себастьян Моран из гребаного МИ-6 все вычислил? Распознал неопытность Шерлока? Был ли он нежным и осторожным, или сокрушительно давил? Ведь Шерлок не любил, когда люди до него дотрагивались. Джон попытался вообразить, как Моран целует Шерлока, ласкает его, может, впервые в жизни. Наверняка, он все сделал неверно. Наверняка, он касался слишком легко или, что гораздо вероятнее, слишком грубо. Шерлок наверняка напрягся и начал задыхаться от гипервентиляции, а Джона не было рядом, чтобы успокоить и, боже, о какой херне он думает, говоря себе, мол, Шерлок нуждается, чтобы он держал его за руку во время первого сексуального опыта. Шерлок был взрослым, и прекрасно мог найти выход из ситуации, которая оказывалась ему не по душе. Пора взглянуть фактам в лицо. Все это время он и пальцем не пошевелил, полагая, что Шерлок просто не заинтересован, но сейчас он заинтересован, и в ком-то другом. Он ревнует, попросту говоря. Нужно прекратить это прямо сейчас, или он лишится права называться другом Шерлока. Блядь. 
Джон стиснул зубы и встал, на этот раз не торопясь, и направился вниз. Шерлок был на кухне, полностью одетый. На кухонном столе громоздилась химическая аппаратура, на которой что-то перегонялось, похоже, не первый час. Все это смотрелось совершенно нормальным, и Джон ощутил, что беспокойство немного рассеялось. 
— Мы не идем в Ярд?
— Выходной, — ответил Шерлок. — Хочу воспроизвести некоторые из необъяснимых опытов Билла, а ты говорил, что хочешь сделать перерыв. 
Джон заметил, ничуть не удивившись, один из журналов Доки Билла, который лежал раскрытым около газовой горелки. 
— Не говори Лестрейду, что я взял тетрадь. Он уволит беднягу Альбертса.
— С чего мне это делать? — Шерлок не поднял взгляда. — Чая?
Джон наполнил водой чайник и достал кружки, наблюдая за Шерлоком краем глаза. Тот выглядел как обычно. Перед лицом его полнейшего самообладания Джон почувствовал неловкость. 
— Итак, — сказал он как можно небрежнее. — Ты будешь с ним еще встречаться?
Шерлок замер, не успев перевернуть страницу.
Что и требовалось доказать. Джон смотрел, помимо воли развеселившись, как Шерлок тщательно разгладил страницу и поднял глаза с нарочито безразличным выражением:
— С кем?
— С Себастьяном Мораном! Господи, Шерлок. Я не гений дедукции, но прожил достаточно, чтобы сообразить, что мой сосед с кем-то ушел.
Шерлок отвел глаза. Когда он вновь посмотрел на Джона, безразличие исчезло с его лица. 
— Никому не говори. Он не… никто не знает, что он предпочитает мужчин. Ты не должен ничего публиковать…
— Шерлок, я не собираюсь сплетничать о твоей личной жизни. И уж конечно, я ничего не собираюсь писать в блоге. У меня есть своя жизнь, которую я могу обсудить. 
Шерлок каким-то образом ухитрялся выглядеть одновременно успокоившимся и раздраженным.
— Да, разумеется. 
Он уткнулся взглядом в журнал, явно надеясь, что разговор окончен. 
Джон поставил на место сахарницу. Ладно, Шерлок не расположен делиться деталями. Не удивляет. Он всегда был чрезвычайно скрытным, а Джон и не особо хотел знать. Конечно, он мог бы сделать еще одну попытку позже, после того, как Шерлок привыкнет к тому, что Джон в курсе… Он удивился, когда Шерлок вдруг ответил:
— Возможно.
— Что?
— Возможно, я с ним увижусь, — Шерлок старательно избегал взгляда Джона. Он что, покраснел?
— Ладно, — Джон поднял кружки. — Я поставлю их на стол? Там нет ничего ядовитого?
— Нет, все в порядке, — Шерлок все еще смотрел вниз, а его скулы порозовели. Джон ощутил внезапный прилив нежности и положил руку Шерлоку на плечо, проходя мимо него в гостиную, и… остановился на полшаге. 
На шее Шерлока были ясно видны синевато-багровые, черные и синие отпечатки огромной ручищи. Шерлок, скорее всего, ничего не знал — в зеркале синяков не было видно. Он сидел, склонив голову, а оттянутый весом Джоновой руки пиджак обнажал эти отметины — шокирующе темные на белоснежной коже. Четыре пальца и большой, край ладони поперек уязвимого седьмого позвонка.  
Внутри Джона все похолодело, пальцы непроизвольно сжались. Он ощутил, как Шерлок вздрогнул и начал поворачивать голову, с недоумением смотря на Джона, который произнес:
— Молодец, подцепил полковника, — и Джон быстро направился к своему креслу и уселся, ощущая тошноту. Слава богу, Шерлок сидел к нему спиной.
Что же делал Моран? Это же как сильно надо было вцепиться Шерлоку в шею, чтобы остались такие следы? Джон попытался нарисовать в голове сценарий, в котором бы Моран столь жестко обхватывал рукой основание шеи Шерлока. Он допускал, что в порыве страсти возможно многое, но это больше смахивало на акт насилия. Но в остальном Шерлок был в порядке, других повреждений не было, а еще он сказал, что мог бы повторить…
Джона опять прошиб холодный пот. Потому что он понял — Шерлок вовсе не был в порядке. Шерлок никогда не надевал пиджак, работая с химикатами. Он всегда надевал старый халат, а под него — рубашку с засученными до локтей рукавами. 
Джон встал и вернулся на кухню. Вытащил хлеб, отчаянно радуясь, что на этой неделе закупился продуктами. 
— Тост?
— С чем? Ведь джема нет?
— Есть. Я купил во вторник.
Шерлок с интересом поднял глаза. 
— Малиновый?
— Так точно, — Джон намазывал джем, стоя спиной к детективу. Лишь повернулся, чтобы поставить тарелки на стол. Встав у стола подальше от Шерлока, спросил:
— Что за чертовня?
Шерлок посмотрел на черный дымок в закупоренной колбе.
— Побочный продукт. Я стравлю его потихоньку.
— Только на улице, — заявил Джон, ожидая, пока Шерлок возьмет тост, и хмуро глядя на колбу.
— На самом деле, получилось не то, что я ожидал... — пробормотал Шерлок, хрустя тостом и пролистывая страницы журнала. Джон больше не слушал. Он заставил себя повернуться и обычным шагом пройти к своему месту, ощущая слабость, потому что его мозг переполнился образом тонкого запястья Шерлока, покрытого темными пятнами. 
Это не имело смысла. Джон не мог представить себе, чтобы Шерлок позволил кому-нибудь нанести ему травмы, если только не был сердит или расстроен. Неужели кто-то убедил Шерлока, что телесные повреждения — неотъемлемая часть секса? Если так, то Джон собирался выследить этих людей, кастрировать их, может, и прибить на месте. А сразу после этого он убьет Морана, это не обсуждается. Но пока было неясно, как донести эту идею до Шерлока. 
Поезд Джоновых мыслей сошел с рельсов, когда Шерлок внезапно вскочил на ноги и тревожно воскликнул:
— Джон! Я только что обнаружил, где у Доки Билла была принципиальная ошибка, но, к сожалению, я ее повторил, и…
Раздался тихий хлопок, резиновая пробка вылетела из той самой колбы, которую разглядывал Джон, прямо в потолок. Джон только успел подумать о том, что ладно, бывает и хуже, как его накрыло удушливой вонью. Давясь от рвотных позывов, он бросился к столу (слава богу, не ел ничего, кроме тоста), схватил небольшое мусорное ведро, стоящее у стола, и метнулся с ним к открытому окну. Прохожие на другой стороне улицы могли наблюдать эту картину — свесившийся из окна Джон в обнимку с мусорным ведром. Он слышал, как Шерлока выворачивало в кухонную раковину. 
Позади хлопнула дверь, и раздался голос миссис Хадсон:
— Мальчики, вы… Шерлок!
«Надо составить черный список, — пронеслось в голове у Джона, — перед тем, как доберусь до Морана, я прорвусь в больницу, найду Доку Билла и придушу его к едрене фене».

Спустя неделю Шерлок захлопнул последний журнал и заявил, что с химией покончено.
— Слава богу, — с энтузиазмом поддержал Джон, захлопывая крышку своего ноутбука.
— Альбертс, забегите к Диллону и узнайте, что нам еще делать. Я начинаю все упаковывать. — Он встал и потянулся. — Наверное, позвоню Сильвии и… погоди, это значит, что дело закончено? Ты хочешь куда-нибудь пойти?
— Все в порядке. Позвони ей, — ответил Шерлок.
Джон поколебался, желая спросить, но не смог подобрать слова. Ни один из них не упоминал Себастьяна Морана после того утра, когда Шерлок устроил свой катастрофический эксперимент со всеми вытекающими. Шерлок принял на себя основной удар газа на кухне без вентиляции, и последующие несколько часов провел в туалете миссис Хадсон, борясь с тошнотой. Джон разбирался с пожарниками. К тому времени, как все завершилось, он пришел к выводу, что погорячился напрасно. Синяки сходят быстро, а мужчины бывают друг с другом грубыми, Джон знал это очень хорошо. Однажды он вошел в такой экстаз от минета (дело было в Афганистане), что обнаружил под своими ногтями кровь, так сильно он цеплялся за волосы партнера. Потом они над этим смеялись — парень выглядел так, словно его голову птицы клевали. 
— А ты? — выдавил он, наконец.
Шерлок прищурился. 
— Что я?
— Ты? Пойдешь куда-нибудь? 
Шерлок лишь дернул плечом, повернувшись и начав складывать тетради в ящик. Шерлок никогда ничего не убирал, изо всех сил уклоняясь от этой почетной обязанности. Ладно, решил Джон, вот и ответ. Лучше не давить. Он вышел в коридор, чтобы позвонить Сильвии.
Сильвия вечером собиралась с подругами на концерт одной фолк-группы, Джону нравилась такая музыка, и он решил присоединиться. 
— Как поживает квартира? — осведомилась она.
— Пока не все выветрилось, — солгал Джон, не моргнув глазом. В тот вечер он попросил у Сильвии разрешения переночевать на диване, в итоге его пустили в кровать. Все оказалось к лучшему. Шерлок прекрасно устроился в 221С.
— Что ж, мы вернемся поздно, а завтра выходные. Может, найду для тебя место поприятнее, — на полном серьезе ответила Сильвия, а Джон засмеялся и сказал, что захватит зубную щетку, если с ее стороны нет возражений.
Он вернулся в конференц-зал, продолжая улыбаться, и увидел, как Шерлок положил телефон в карман пиджака. Джон был почти уверен, что Моран в последние дни писал Шерлоку сообщения (у них был другой сигнал), но детектив не объяснялся, а Джон не спрашивал. Сейчас все выглядело так, будто они на ночь разделились — Джон со своей милой подругой отправится слушать фолк-группу и закончит отличным, а может, невероятно восхитительным, сексом, а Шерлок пойдет к своему… какому? Грубоватому? Скорее, дикому партнеру. Джон позволил себе порадоваться окончанию дела с Докой Биллом. Шерлок был в порядке. Все было в порядке. 
Ощущение счастья продлилось до следующего утра. Они с Сильвией мило позавтракали в кафе, и Джон купил Шерлоку столь любимый им шоколадный круассан. Вернулся в квартиру, весело насвистывая, сделал два кофе, принес их к креслу, в котором вытянулся Шерлок в наушниках и с лаптопом. Детектив пробормотал что-то благодарственное. Джон достал свой ноутбук, все еще пребывая в радостном настроении, ничуть не обращая внимания на тот факт, что Шерлок субботним утром развалился в кресле полностью одетым, в туфлях и носках.

Так и повелось. Джон встречался с Сильвией один-два раза в неделю, Шерлок — с Мораном, но не так часто. По крайней мере, так думал Джон. Их свидания не всегда совпадали. Через несколько дней после успешного завершения дела Доки Билла они погрузились в дело, связанное с интернет-сайтом знакомств под названием «Союз рыжих». Это было фантастически крутое расследование, приведшее к группе разъяренных несостоявшихся грабителей банка, которых увели в наручниках, после того как Шерлок пространно и детально продемонстрировал свой гений всем, кто пожелал выслушать. Джон был в восхищении. Потом они пошли в ночной китайский ресторан и ели все, до чего могли дотянуться, постоянно хихикая. 
— Горю нетерпением это описать, — сказал Джон, когда они вышли, забрав печенье с предсказаниями. — Я бы сделал это прямо сейчас, но, боюсь, слишком вымотан. Ты поиграешь на скрипке?
Шерлок напрягся, словно тетива лука. И следа не осталось от прежней расслабленности. 
— Видишь ли… — начал он, затем остановился, полез в карман и отвел глаза. — Я… не пойду домой сразу. Постараюсь не шуметь, когда вернусь. 
Джон посмотрел на Шерлока — возбужденного, нетерпеливого, все еще пылающего внутренним огнем так ярко, что Джон буквально мог это видеть — и до него дошло. Шерлок не собирался провести остаток ночи, отдыхая со скрипкой. Он собирался сжечь весь свой громадный всплеск адреналина сексом с Себастьяном Мораном. Джону пришлось подавить приступ ревности. Господи, во что превращается эта неутомимая энергия в постели, каково это — быть центром внимания этого раскаленного сгустка? Все равно, что взлететь к солнцу. 
— Ладно, — произнес он опустошенно. — Ты ведь… придешь не слишком поздно? 
Шерлок быстро улыбнулся с облегчением, его щеки порозовели.
— Нет, — пообещал он, и на мгновение Джон подумал, что он колеблется, но затем детектив повернулся и ушёл, взмахнув полами пальто, оставив Джону чувство необъяснимого одиночества и беспокойства. 

========== Глава 7 ==========

В конце месяца на горизонте появилась еще одна подруга леди Фитц-Хью-Куртис с очередной проблемой в аристократических кругах. Шерлок отказал всем, кто хотел его помощи в розыске пропавших супругов, кошечек, собачек, семейных реликвий, отпрысков, но, очевидно, что пропажа подковы оказалась тем редким случаем, который он не смог обойти вниманием. В итоге, детективы отправились в Дартмур.
Джон не ловил такого кайфа со времени раскрытия дела о «Союзе рыжих». Стоял июнь с его ярко-синим небом, изумрудными полями и пушистыми облаками. Гостиница оказалась выше всяких похвал. И рядом был Шерлок, который чудесно проводил время — сновал по конюшням, взмахивая полами пальто, изрекал загадочные заявления о ночных собаках, рыскал по торфяным болотам. Никто не писал ему сообщений. Джон был искренне разочарован, когда Шерлок раскрыл дело, изложив его детали в своей блистательной самодовольной манере, и оказалось, что им пора ехать домой. 
Вернувшись в гостиницу, Джон печально посмотрел на чемодан, затем, повинуясь порыву, захлопнул его и направился к Шерлоку в комнату. 
— Давай останемся здесь до завтра. Мы могли бы поужинать в деревне, немного расслабиться…
Шерлок удивленно на него посмотрел.
— Но ты должен вернуться в Лондон этим вечером, ты ведь сам этого очень хотел.
— Я должен… о, черт, — Джон плюхнулся на застеленную кровать Шерлока и набросил подушку на лицо. — Как я мог забыть… Но как ты умудрился об этом вспомнить? Особенно после твоего заявления о том, что я не должен туда идти. 
— Ничего подобного я не говорил.
— Ты сказал, цитирую: «это добром не кончится».
— Это не то же самое, — отметил Шерлок благоразумно. Он никогда не проявлял особой осторожности, пытаясь отогнать от Джона его подруг, но всегда отрицал это, когда его припирали к стенке. 
Джон нахмурился под подушкой. Ему нравилась Сильвия. Она была мила, добра, заботлива и… ладно, он не уверен, было ли в ней что-то еще, ведь они провели в разговорах не так много времени. Веганка. Она, возможно, полюбит совместные поездки за город и воспитает их детей на органических овощах, которые сама же и вырастит. Он не отказывал себе в праздных фантазиях о том, какова будет его жизнь с Сильвией, с ее занятиями йогой по утрам и травяным чаем. Гораздо более удобна, чем сегодняшняя жизнь с соседом по квартире, который считал кофеин едой. Сильвия вполне подходила ему, ее образ жизни был хорош. Джон ожидал этого вечера по случаю ее дня рождения в компании старых друзей, хотя считал, что ее желание представить Джона как своего бойфренда было излишней формальностью. Он впервые зашел так далеко в отношениях, правда, это не было заслугой Сильвии. Просто Шерлок донимал его меньше обычного. Джон немного поразмышлял о том, не стоит ли сказать какой-нибудь колкости по этому поводу, но понял, что вызовет у Шерлока лишь реакцию холодности и отстраненности.
— Джон, ты лежишь на моих брюках, — заявил детектив. 
Джон перекатился на бок и сбросил подушку с лица. 
— Если бы мне не нужно было возвращаться, ты бы остался? — он уловил тень странной незащищённости на лице Шерлока, пока тот не успел повернуться к шкафу.
— Конечно, — Шерлок пожал плечами. — Почему бы и нет?

Сев в поезд, Шерлок немедленно завернулся в пальто, прислонился к окну и заснул. Джон посидел немного с закрытым ноутбуком на коленях. Он смотрел на Шерлока, который выглядел опустошенным и уставшим. У Джона появилось неприятное ощущение, что это вовсе не из-за трёхдневной беготни по болотам. Шерлок в последнее время вообще почти не спал. Даже в промежутках между расследованиями он бодрствовал часами, работая над своим полифоническим чем-бы-это-ни-было, которое, похоже, превращалось в колоссальный композиторский проект. С другой стороны, он все чаще вырубался на ночь. Каждый раз, когда возвращался от Морана… 
Джон потер рукой лоб. Он полагал, что ожидать от Шерлока такого же поведения, как от обычного человека, пытающегося построить новые отношения, было нелепо — когда это Шерлок вел себя как все? Однако нельзя обойти вниманием тот факт, что Шерлок не казался влюбленным или увлеченным. Он казался человеком, над которым нависла какая-то тяжесть. Джон не имел понятия о том, что происходит, но факт оставался фактом. Шерлок мог заснуть только тогда, когда был измотан Мораном, и Джону, видимо, следовало этому радоваться. Но нет. Чем бы там Моран с Шерлоком ни занимались, по мнению Джона, от этого оставалось слишком много следов.
Джон потер виски теперь уже обоими руками. Он проходил это так много раз, что аргументы казались избитыми даже на уровне мыслей. Шерлок был взрослым, к тому же Джон не видел на нем серьезных повреждений. Моран, казалось, не был заинтересован в том, чтобы проводить с Шерлоком больше времени. Джон, к своему стыду, просматривал почту и даже телефон Шерлока. И все же… Впервые в жизни Джон поймал себя на мысли, что желает, чтобы Майкрофт вмешался, но старший Холмс вынужден был отправиться на Ближний Восток (к вящему удовольствию Шерлока).
Поезд дернулся, и Шерлок немного сполз на сиденье — его голова теперь лежала под неудобным углом. Джон снял свой свитер, приподнял голову Шерлока и устроил ее удобно на своей импровизированной подушке. Откинул кудри Шерлока со лба и положил ладонь ему на щеку. На таком близком расстоянии он чувствовал уникальный аромат Шерлока — пряный шампунь, кофе, табак, нейтральное мыло. Шерлок чуть повернул голову, словно ища руку Джона, и тот мягко погладил его по щеке. Немного рискованно — Джон никогда бы не осмелился этого сделать, не будь Шерлок спящим, — но тот уткнулся лицом в ласковую ладонь и удовлетворенно выдохнул, а затем снова погрузился в сон.
Джон осторожно убрал руку, все еще хранящую тепло Шерлокова дыхания, и вернулся на место. Подумал минуту и написал сообщение миссис Хадсон. 
«На пути из Дартмура, уйду на свидание, будет ли у Шерлока шанс поужинать?» 
Миссис Хадсон, благослови ее господь, сразу же отписалась, чтобы он не волновался, что у нее есть все, чтобы приготовить пастуший пирог и прекрасный пудинг, и они, возможно, посмотрят викторину. DWAAT. Что это? Джон не имел ни малейшего понятия. Либо миссис Хадсон лучше владела телефонным сленгом, чем он, либо старшее поколение придумало свои собственные аббревиатуры. Джон еще некоторое время понаблюдал за спящим Шерлоком, уткнувшимся лицом в его свитер, затем решительно щелкнул крышкой ноутбука и принялся вносить записи по делу в блог.

***

Шерлок лежал на диване, притворяясь, что проверяет сообщения на вебсайте, а на самом деле боролся с постоянной сонливостью, не отпускающей его после долгой дремоты в поезде. Возможно, ему следовало бы лечь спать, но он боялся, что сон пропадет, и он в итоге вынужден будет лежать в темноте и пялиться в потолок. С мозгом, перегруженным бесконечной вереницей мыслей. 
Вошел Джон, празднично одетый. В руках он нес завернутый подарок. Что-то унылое и практичное, очевидно. Шерлок даже не хотел дедуцировать дальше. Джон взъерошил его кудри. 
— Миссис Хадсон придет через несколько минут. Она приготовила огромный пастуший пирог и сказала, что с удовольствием разделит его с тобой. Поешь хоть немного, ладно? Она будет счастлива.
— М-м-м, — ответил Шерлок. Он немного наклонил голову так, чтобы Джон смог дотянуться и до другой стороны. 
— Ты прямо как котенок, — улыбнулся Джон, а Шерлок дернулся, словно ошпаренный. Он захлопнул ноутбук так резко, что прищемил пальцы, и попытался успокоить дыхание. Джон не мог этого предвидеть. Никто бы не смог.
Джон уставился на него, озадаченный.
— Шерлок?
Тот вывернулся из-под руки, пытаясь принять скучающий и надменный вид, словно он просто пытался найти удобное положение.
— Что?
— Просто… просто я имел в виду… То, как ты повернул голову, словно кот, которого гладят. Ты никогда не гладил кошку? Это… Я не обзываю тебя, Шерлок.
Джон говорил осторожным тоном, который подразумевал, что Шерлок кругом неправ, и вообще фрик, и Джон боится, как бы он не вытворил чего похуже. 
— У меня никогда не было кошки. Сантименты, — отрезал Шерлок. Зато у него был дилер. Шерлок был аккуратным пользователем — одноразовые иглы, никакого секса в обмен на наркотики, — пока Майкрофт не перекрыл ему кислород, и осторожность стала той вещью, которую он больше не мог себе позволить. Какое-то время его дилер позволял отрабатывать товар, стоя на коленях. Этот мужчина был груб, но не жесток. Он любил крепко прихватить Шерлока за шею, наслаждаясь его покорностью. Это были неприятные воспоминания, которые невозможно было удалить, хотя они не шли ни в какое сравнение с тем, что случилось впоследствии.
Дилер его так и называл. «Котенок». Позорная кличка, он до сих пор не мог ее выносить.
Джон лишь задумчиво кивнул.
— Ты предпочел бы, чтобы я этого не делал? — Джон протянул руку в неуверенном жесте. Сердце Шерлока забилось быстрее. 
— Нет, это… — он сглотнул комок в горле. Что? Единственное прикосновение в мире, которого я жажду? Все, что я могу от тебя получить, и ничего более? — …Хорошо, — закончил Шерлок неубедительно.   
Джон вдруг улыбнулся, тепло и широко. 
— Ладно, тогда все в порядке, — он снова потрепал Шерлока по волосам. — Постарайся поспать, хорошо? — Он последний раз провел рукой по голове Шерлока и сжал его напряженное плечо. Шерлок слышал его легкие шаги по лестнице, которые на секунду остановились, когда Джон столкнулся с миссис Хадсон. Затем хлопнула входная дверь. 
Шерлок повернулся, утыкаясь лицом в спинку дивана. Он чувствовал… он не знал, что именно чувствовал. Он так часто не был ни в чем уверен. Он лишь пытался собрать паззл. На самом деле он должен написать Себастьяну. Дело кончится плохо, если Себастьян узнает, что он вернулся, но он так сильно устал… Так не хотел идти к Себастьяну… Он говорил себе, что подобные вещи слишком опасны, что тот может забыть об осторожности, но правда заключалась в том, что сегодня вечером он не хотел видеть лицо Морана. Он не хотел, чтобы ему пришлось прятаться завтра в комнате, тайком прикладывая лед, ожидая, пока спадет отек. Себастьян никогда не оставлял отметин на лице, но со всеми другими местами он осторожности не проявлял. После того первого раза, когда Шерлок понял, что прокололся с синяками, он купил маскирующий карандаш для гримеров, но вблизи все равно все было видно. Шерлок хотел опять попасть в комфортный кокон поезда, он хотел, чтобы Джон вернулся и гладил его по волосам, пока его разум не успокоится, и он не заснет. 
— Йу-ху! — позвала его миссис Хадсон от дверей, неся огромный поднос, уставленный блюдами. Раздался восхитительный запах картофеля и мяса, Шерлок вдруг ощутил жуткий голод. Он встал было, чтобы помочь, но миссис Хадсон махнула рукой, сама устанавливая поднос на стол.
— Я принесла еды, дорогой. Посмотрим телевизор? Может, наберешь те пять фунтов, которые сбросил на прошлой неделе?
— Так называемые знания, которые требуются для этих викторин, являются абсолютно эфемерными, — заявил Шерлок, но, тем не менее, взял пульт. Миссис Хадсон была до нелепого счастлива, что победила.

Спустя некоторое время Шерлок резко вынырнул из сна, полностью дезориентированный. Через мгновение он осознал, что по-прежнему лежит на диване, правда, укрытый одеялом. Очевидно, комбинация крахмалистой еды и дебильного телевидения, в конце концов, вогнала его в сон. Уф, неужели он лег спать, не почистив зубы? Шерлок никогда не ложился, не почистив зубы. Это было навязчивой идеей.
На лестнице зазвучали шаги. Должно быть, его разбудил стук входной двери. Шаги остановились в темном коридоре. 
— Шерлок? — сказал Джон тихим голосом. 
— М… да, — удалось выдавить Шерлоку. Он сел. — Темно. Еще не утро, почему ты вернулся домой?
Джон вздохнул. Он пересек комнату и сел рядом с Шерлоком. Тяжело откинулся на спинку дивана. Шерлок в темноте разглядел, что его сосед закрыл глаза.
— Ты прав. Все это добром не кончится. Откуда ты всегда все знаешь?
— Ох! — сказал Шерлок, пытаясь понять, в чем дело… Ведь сегодня был день рождения скучной веганки... — Ее близкие друзья, вне сомнения, разделяют ее альтернативные увлечения. Ты ведь заметил следы от акупунктуры при первой встрече? — Шерлока понесло. (Он сейчас разумно поступает? Но поезд мыслей уже набрал ход.) — Ты бы не вписался в эту компанию. Один из них собирался после выпивки спровоцировать тебя на спор — по психофармакологии или по проблемам в вооруженных силах, правда, если у них были дети, то речь могла бы зайти о прививках.
— Прививки… — повторил Джон, затем добавил с ужасом. — Слава богу, ни один из этих мелких говнюков не завел разговор об армии, иначе я поколотил бы его. 
Шерлок не имел ни малейшего понятия о том, что принято делать в таких случаях. Он смутно понимал, что от него что-то требуется, какой-то жест сочувствия, но не мог придумать ничего искреннего и подходящего. Что бы сделал Джон? Шерлок неловко потянулся длинными пальцами к светловолосой голове и потрепал короткую щетину. Похоже, получилось плоховато. Как Джон это делает? Видимо, с короткими волосами нужна другая техника? Шерлоку понравились волосы Джона. Ему вспомнился плюшевый ежик, игрушка из детства, его шерстка была мягкой и одновременно колючей. Он слегка расслабил руку, позволяя кончикам пальцев скользить по волосам Джона, изучая их текстуру.
— М-м-м, — пробормотал Джон сонно, наклоняя голову. — Как хорошо…
Шерлок ощутил радость. Он все сделал правильно. Немного придвинулся, устраиваясь удобнее и тоже опустил голову на спинку дивана. Джон сидел с закрытыми глазами и слегка улыбался. Шерлок осторожно гладил его по голове и тоже позволил себе закрыть глаза. Прикосновение к волосам Джона странным образом умиротворяло. 
— Я почти с ненавистью в этом признаюсь, но… это реально облегчение. Я пытался убедить себя в том, что мы с Сильвией пара, но… — Джон вздохнул. — Я должен был это понять, когда осознал, что лучше бы остался с тобой в Дартмуре, чем вернулся к ней. 
Шерлок приоткрыл глаза. Джон все так же полулежал на диване с закрытыми глазами.
— Это просто… — голос Джона прервался, и Шерлок опять закрыл глаза. — Я ведь не становлюсь моложе. Самое время подумать о том, чем я займусь во второй половине жизни. Моя бедная матушка уже бросила мечтать о внуках. Она переехала поближе к семье сестры. Я думаю… — Джон опять вздохнул. — Я начал думать о том, чего я хочу с Сильвией. Может, я просто хочу хотеть остепениться гораздо больше, чем собственно хочу остепениться.
Это было выше возможностей Шерлока. В половине случаев он мог едва разобраться в своих чувствах, не говоря уже о том, чтобы понять Джона. Похоже, сердце Джона не было разбито. И это было хорошо. И Шерлок, очевидно, сделал правильную успокаивающую вещь, и это тоже было хорошо. Похоже, молчание было реально хорошей тактикой. Шерлок взял это на заметку.
Джон тяжело вздохнул и сдвинулся чуть ближе, теперь Шерлоку не надо было вытягивать руку, и он мог погладить Джона по другому виску. Ему понравилось ощущение движения пальцев против короткостриженых волос, когда щетина покалывает подушечки пальцев. Он опять вспомнил про ежика. Он вспомнил о том, как был маленьким, как сворачивался под тяжелым одеялом, гладя мягкий мех, вычисляя последовательности рядов, чтобы уснуть. Если бы ряд Фибоначчи был музыкой, думал Шерлок, он звучал бы как вступление к Девятой симфонии.
Шерлок вдруг ощутил, что его обнимают руки Джона.
— В постель, — приказал тот.  
— Я не сплю, — пробормотал Шерлок.
— Конечно, нет. Поднимайся. Не хочешь почистить зубы?
Шерлок состроил гримасу. На самом деле он этого хотел.
В ванной Джон вытянул зубную нить и сказал:
— С этим ты справишься, все в порядке, — он протянул ее Шерлоку и тот чистил зубы ровно три минуты, после чего побрел в спальню и начал искать пижаму.
Джон появился в дверях. 
— Просто хотел удостовериться, что ты не уснул в душе. Все в порядке?
Шерлок погасил лампу и рухнул на кровать. 
— Можешь остаться, если хочешь. Я поглажу тебя по голове, — пробормотал он.
— Прекрасная мысль, но я лучше откажусь, — Джон улыбнулся. Он явно не предполагал, что Шерлок говорит всерьез. 
— Я не альтруист, Джон. Просто больше не засну.
Джон немного поколебался, затем Шерлок услышал, что он сел на пол спиной к кровати.
— Только недолго, ладно?
Конечно, Джон не собирался залезать к нему в постель. Шерлок почувствовал, как его щеки запылали, и порадовался темноте. Теперь голова Джона находилась в идеальной позиции. Шерлок лег на бок на краю кровати, и медленно провел пальцами от макушки Джона к затылку. Джон расслабился. Шерлок позволил своим мыслям вернуться к ежику, математике, музыке, Девятой симфонии, хору, церковной музыке, мотетам. Он подумал о мотете, который хотел завтра разыскать в музее. Он подумал о той вещи, которую хотел бы сочинить под влиянием мотетов Лассуса, транспонируя голоса в струнный квартет. Он услышал ее в своей голове — благозвучие сопрано, затем высокие ноты скрипки, все выше, выше, выше, на самом краю грифа… Он увидел ноты в виде звуковых волн, частоты менялись, словно яркие краски. Наконец, когда он начал погружаться в сон, они стали звездами, холодными и чистыми в надвигающейся темноте, а их лучи под его пальцами казались мягкими иголками.  

========== Глава 8 ==========

— Шерлок, — сказал Джон, входя, — ты… откуда, ради всего святого, взялось это?
— Британский музей.
— Ты украл?
— Конечно, нет. Имею четкое намерение вернуть эту вещь, ведь у нас в квартире нет никаких условий для ее хранения. 
— Но что это? Выглядит раритетом.
— Старинная работа неизвестного автора шестнадцатого века, но я определенно установил, что это одно из неизвестных произведений Лассуса. 
— Это… круто! — Звучало весьма впечатляюще. — Выходит, ты сделал серьезное открытие? 
Шерлок улыбнулся краешком рта. 
— Грандиозное… для примерно пяти людей в мире, один их которых — твой покорный слуга, а, по крайней мере, двое не согласятся с моими выводами. 
Однако Шерлок вовсе не выглядел расстроенным этим фактом. Одним из его замечательных качеств было то, что он получал громадное удовольствие от самого решения загадок, не требуя признания или славы.
— Расскажешь мне об этом? — Джон ни черта не понимал в Лассусе, но это не значило, что Шерлок должен лишиться хоть какого-нибудь удовольствия от возможности поделиться находкой.
— Когда закончу копировать. Я должен сделать это вручную, любая электроника может повредить оригинал, — Шерлок поднял глаза на Джона, окинул его своим фирменным взглядом и вернулся к работе. — Нет.
— Что «нет»?
— Нет, я не пойду на день рождения к Кларе. Ты держишь в руках приглашение. Оно пришло несколько недель назад. Ты ответил на него, когда еще встречался с Сильвией, и у тебя нет времени завести новое знакомство. Ты хочешь спросить, не пойду ли я с тобой. Нет. Я умру от скуки, буду плохо себя вести, и ты рассердишься. Попроси Молли. Уверен, она обрадуется. Это сыграет нам на руку, когда в следующий раз придется обращаться к ней за помощью.
— Это не я прошу Молли, это тебе она делает одолжение, — запротестовал Джон, хотя идея звучала неплохо. Молли имела жуткую привычку заводить разговор о трупах, но Шерлок был таким же. По крайней мере, Молли при этом никого не оскорбляла. Он обернулся, ища взглядом свой телефон, и бросил взгляд через плечо.
— Смотри, не влипни во что-нибудь, когда будешь завтра это возвращать, я не собираюсь уходить с вечеринки, чтобы тебя спасать. 

— Что за вечеринка, расскажи мне, — попросила Молли, усаживаясь в такси.
— Клара — моя невестка, — начал Джон, — мы с ней были сначала друзьями, вместе учились в университете. Затем Гарри тоже приехала в Лондон учиться. Дело закончилось тем, что у нас собралась отличная компания. 
— И Майк Стэмфорд? Он тоже был с вами?
— Нет, у них была своя тусовка, хотя мы дружили. Ты знаешь, как это бывает.
— Ты был единственным натуралом в группе?
— Ах, в общем, не такой уж я натурал… Особенно тогда, я любил экспериментировать, можно сказать…
Молли открыла рот в восхищенном изумлении.
— О, нет!
Джон пожал плечами, ухмыляясь. 
— В любом случае, нет. Мы были пестрой компанией. Многие друзья Гарри и Клары — натуралы. В общем, будут достойные мужчины, на которых можно обратить внимание. И лесбиянки, если захочешь разнообразия. Всячески рекомендую.
— Лесбиянок? — поддразнила она его.
— Эксперименты, — Джон с намеком поиграл бровями.
Молли грустно покачала головой. 
— На самом деле ты хочешь сказать, что будет полно геев, которые выставят меня дурой.
— Вот что я тебе скажу. Если захочешь к кому-нибудь присмотреться, укажи на него, и я все выясню. Все, что я прошу взамен — сообщить, если моя сестра подойдет к столу с напитками. Договорились?
— Договорились. 
Гарри встретила их у двери. Она была совершенно трезвой и улыбалась, но Джону показалось, что он услышал оттенок отчаяния в ее голосе. 
— Боже мой! Вы, наверное, Молли! Вы действительно очень милы, как Джон и рассказывал. Подождите, есть человек, с которым я хочу вас познакомить, — она поцеловала Джона в щеку.
— Держишься? — спросил он тихо.
— Пока да, со мной Люси, сегодня вечером она мой компаньон по трезвости, — сильно беременная женщина позади Клары продемонстрировала стакан с минералкой и подняла вверх большой палец. — Посему ты с Кларой можешь расслабиться и повеселиться. 
— Блестяще! — произнес Джон искренне. — Я не знаком с Люси?
— Нет, она с нами недавно. Университетская компашка в кабинете, если хочешь к ним присоединиться. Изучают фейсбуковские страницы тех, кто не пришел, и судачат, кто лысый или жирный.
— Черт! Лучше пойду к ним, а то еще скажут, что у меня морда кислая.
— Познакомлю Молли с Киараном Хини (ирландское имя, п.п.). Клара откопала его где-то в лаборатории. Исключительный ботаник, проводит какое-то мерзкое исследование урогенитального тракта, уже никто не в состоянии слушать о его работе. Думаю, они поладят. 
В кабинете Джона встретили криками и объятиями. 
— Бог мой, — сказала Джульетта, крепко его обнимая. — Мы все становимся старше, никуда не деться, но твоя улыбка возвращает меня в прежние времена.
— Это самая искренняя вещь, которую я когда-либо слышал, — улыбнулся ей Джон. — Все остальные уверяют меня, что я ничуть не изменился, я должен сказать в ответ то же самое, в итоге я прихожу к мысли, что мы просто группа лжецов.
— Слава богу, что мы изменились. Ты действительно хочешь вернуть свои двадцать пять? Не говоря о том, что лично у меня была бы прическа сердитой лесбухи.
Джон рассмеялся. Он помнил ту прическу. 
— Та, что сейчас, тебе больше идет. Мужчинам проще — наш стиль меняется не так быстро, как у вас. Хотя я думаю, что мой сосед по квартире в начальной школе носил такую же стрижку, и она выглядит немного глупо.
— Ага, — сказала Джульетта, в ее глазах мелькнуло понимание. — И как же тебе удалось? Интересно.
— Нет, все не так. Мы просто друзья. Не думаю, что знаю, как это удается, пока не найду хоть кого-нибудь на всю жизнь. Если вообще это когда-нибудь произойдет, — он сделал паузу — Ты все еще… эм…
— Сексопатолог? Можно и так сказать, Джон. Здесь есть парень, который занимается разработкой нового пенильного импланта. Я — подходящая ему компания.
— Думаю, Гарри как раз знакомит его с моей подругой, — Джон произнес сухо, и оба захихикали.   
— Давай, спрашивай, — сказала Джульетта, когда они уселись с напитками. — У тебя что-то есть за душой.
— Ну… ладно, дело в моем друге, нет, в общем, он мой сосед. Он очень яркая личность, но с людьми никак не может построить отношения...  
— Во всем спектре, ты имеешь в виду?
— Думаю, что да. В первый год, когда мы жили вместе, я не видел, чтобы он хоть кем-нибудь интересовался. Он сказал мне, что женат на работе. Честно говоря, я думал, что он асексуал. Слегка раздражало, поскольку он, казалось, никогда не мог понять, почему мне нужно с кем-то встречаться или заводить отношения. Но пару месяцев назад он сам начал встречаться с парнем. Круто, да? На самом деле, нет. Не круто. 
Джон осознал, что говорил гораздо более горячо, чем намеревался.
— Расскажи, — мягко попросила Джульетта.
— Ладно. Начать с того, что он никогда о нем не говорит. Вообще никогда. Пару раз я спросил, не навязчиво, ты понимаешь, просто задал вопрос — как идут дела с Себастьяном? А он просто… застыл на месте. Если хочешь мое мнение, думаю, что там вообще нет никаких отношений. Кажется, они даже не разговаривают. Просто время от времени он к нему уходит.
— Они встречаются? Друзья с привилегиями?
— Я даже не думаю, что они друзья! Потом он всегда приходит домой, той же ночью, очень поздно, и спит полтора суток. Но это не самое странное. На самом деле, бывает, что он несколько дней кряду на ногах, а потом вырубается, так что… не это беспокоит меня, а… — Джон поколебался, ощущая, будто совершает предательство. — У него синяки.
Выражение лица Джульетты стало жёстким. 
— На лице? 
— Нет, на лице никогда не было. На запястьях и шее, по крайней мере, однажды, были на руках. Однажды я вернулся домой за телефоном, а он выходил из душа в комнату и меня не видел. Раньше, видишь ли, мы болтались по дому в полотенцах, он был в халате едва ли половину времени, а теперь всегда одет в одежду с длинными рукавами, вне зависимости от того, насколько холодно или тепло. 
— Значит, ты думаешь, что это больше, чем просто грубый секс? Что он подвергается насилию, но по какой-то причине не может тебе об этом рассказать или прекратить отношения? Или ты беспокоишься, что он не понимает, что подвергается насилию?
— Возможно, да. Оба варианта. Я не знаю! — Джон так долго избегал об этом думать, что высказанные вслух слова принесли облегчение. — У него не только синяки, я видел следы веревки на запястье. 
— Ох! — лицо Джульетты просветлело. Она одарила его ласковой и снисходительной улыбкой. — Думаю, все и не так плохо, на самом-то деле. 
— Ты так думаешь? — Джон был в замешательстве. 
— Ты что-нибудь знаешь о БДСМ?
— Что? Эти… «Оттенки серого»? То, что женщины читают на работе? Ох! ОХ! Значит, ты думаешь именно об этом? Но это же сумасшествие. Шерлок, мой друг, он такой…
— Все контролирующий? Напряженный?
— Да, а еще высокомерный, грубый, заносчивый, властный… Не могу представить, чтобы он позволил кому-нибудь себя связать или хлестать. Проще представить его избитым за острый язык.
— Но это именно так и происходит. Контролирующие чудаки — часто те, кто хочет подчиняться, потому что это их единственный способ спустить пар. Ты не поверишь, как много жителей Сити мечтают, чтобы жены их отшлепали. Это популярно и среди людей с аспергером, они любят правила. Полно и доминантов, конечно, но удивительно большое число получает сексуальную разрядку, будучи связанными или с повязкой на глазах. Минимизирует сенсорную перегрузку. Можешь погуглить, — добавила она любезно. 
Джон открывал и закрывал рот, словно рыба, вытащенная из воды. Его мозг, казалось, барахтался так же бесполезно, как эта рыба. Такой вариант никогда не приходил ему в голову. 
— Вот это да… С ума сойти! Значит, ты говоришь, что это может быть целиком по обоюдному согласию? Он хочет, чтобы ему причиняли боль?
— Он ведь продолжает встречаться, не так ли?
— Да.
— Это объясняет, почему он не хочет говорить об отношениях. Возможно, думает, что ты не поймешь. 
— Интересно, почему… посмотри, насколько я хорошо реагирую, — Джон криво улыбнулся. Джульетта потрепала его по руке. 
— Все в порядке. До жен банкиров тоже не быстро доходит.
Джон лишь покачал головой в недоумении.
— Вот это да! — повторил он бессмысленно.

Джон провел остаток вечера в ошеломленном состоянии. Конечно, он был рад видеть старых друзей, но все время отвлекался на мысли о Шерлоке. Ему совершенно не понравилось, что он выглядел перед Джульеттой как бисексуальный рожок с ванильным мороженным, но он реально был не в теме, что же скрывалось за понятием «БДСМ». То же самое, что за S&amp;M? Недавно проявилась доминантка, Ирен как-ее-там — на фото она всегда, казалось, демонстрировала свой хлыст, что укрепило стереотип Джона о мужчинах в темницах и женщинах с кнутами. Он не мог вообразить Шерлока в подобной ситуации, не говоря уже о быкообразном Моране… Разве для этого не нужны шпильки?
Джон решил, что провел на вечеринке достаточно времени и соблюл все нормы вежливости, и отправился к Молли, которая оживленно болтала с высоким мужчиной с буйными темными волосами, в узких очках и реально отвратительном свитере. Он поймал ее взгляд, поднял брови и изобразил рукой прощальный жест. Она просияла и кивнула. Джон понял этот знак. Если он уйдет рано, то даст ей прекрасный повод вернуться домой с провожатым. Вот и отлично! Он ушел искать Гарри. Она сидела на диване в компании с Люси и еще одной женщиной. Все ели мороженое из коробки.
— Это не для тебя, только для непьющих! — закричала Гарри.
— А если я сегодня развожу всех по домам?
— Не считается. В любом случае, ты на это не подписывался. Ты вообще не водишь. А, я вспомнила, ты ведь уходишь… У меня есть кое-что для тебя.
— Что же? Подарки в память о вечеринке?
— Да нет, придурок, от матери, — Гарри с усилием поднялась. — Люси, не вставай. Я знаю, что у тебя болит спина. — Она повела Джона в прачечную. — Я была дома пару недель назад, помогая упаковывать вещи. Ты ведь знаешь, что она переезжает?
— Да, я подумывал съездить и навестить старый дом, пока она еще там, но я ведь уехал оттуда двадцать лет назад. Посему собираюсь с визитом, когда она обустроится на новом месте, может быть, привезу цветок в горшке или что-то в этом роде. 
— Ей понравится. Ага, вот! — Гарри вытащила большую коробку из-под корзины с полотенцами. — Мама думает, что ты захотел бы взять этот хлам. Твои старые вещи, кое-какие достались от отца. Она сказала, если тебе не нужно, сам и выбросишь.
— Спасибо, — Джон взял коробку. — Кстати, отличная идея познакомить Молли с тем парнем. Кажется, им вместе хорошо. Может, и для меня найдешь кого-нибудь?
— Я бы никогда не рискнула познакомить тебя с человеком, который оказался бы мне по душе. Твой сумасшедший сосед всех отвадит. Проводишь меня обратно к Люси? Людям больше нравится, когда меня кто-то сопровождает. 
— Точно. Думаю, мне пора уходить, — Джон неловко чмокнул ее в щеку, поскольку руки были заняты коробкой. — Ты молодец, Гарри! Было очень приятно тебя повидать.
— Да ладно тебе, подхалим, — Гарри покраснела. — Я все равно не буду знакомить тебя с моими друзьями.  

Джон не помнил, когда в последний раз был так рад отсутствию Шерлока. Он потратил кучу времени по дороге, пытаясь придумать способ утащить ноутбук в спальню, чтобы детектив не заметил (безнадежные усилия). Очутившись один дома, Джон отложил коробку и бросился к компьютеру, даже не включив чайник. Может, Шерлок выскочил на минутку за пластырями, и Джон не хотел терять времени. Он понес лаптоп к себе в спальню. Шерлок, конечно, обнаружит пропажу, но предположит, что Джон решил посмотреть порнуху, что было недалеко от истины. 
Часом позже Джон захлопнул лаптоп и лег на кровать, уставившись в потолок пустым взглядом. Он решил, что узнал достаточно. Может, даже больше, чем достаточно — он был самым смущающим образом возбужден. Теперь он понял, что именно хотела донести до него Джульетта касательно удовольствия от подчинения. Для Шерлока, которому было так тяжело усмирить неистовый разум, эта сфера могла оказаться весьма привлекательной. Он мог это понять, хоть не чувствовал лично никакого интереса. Нет, его расстраивала не мысль о том, что Шерлок передал кому-то контроль над своим телом. Речь шла именно о Себастьяне Моране. Мысль о том, что Себастьян использовал Шерлока для случайного (и, может быть, жестокого) секса сама по себе была довольно плохой, но идея, что Шерлок настолько ему доверял — кому-то, кроме Джона, если говорить начистоту, — наполняла грустной и смущающей мукой. Есть ли у них стоп-слово, секретный код только для двоих? Заботится ли о нем Себастьян после сессии? (Для его же гребаного блага, мрачно подумал Джон). Обнимает ли он Шерлока, когда тот кончает, как советуют все веб-сайты, гладит ли по волосам, как это любит Шерлок, уверяет ли, что все в порядке? Дарит ли Шерлок Себастьяну улыбки, предназначенные Джону?
Что ж, это ранило. Хуже всего, что это не было ревностью на эмоциональном уровне. Он не проводил уйму времени, фантазируя о Шерлоке в постели… ну, если лишь чуть-чуть… ладно, много времени! Но, отчасти, так случалось потому, что перед его глазами вечно болталась едва одетая версия реального Шерлока — нетерпеливая и многословная. Мысль о Шерлоке — надменном, неприступном Шерлоке — в роли сабмиссива нажала на такие кнопки в Джоне, о которых он и не подозревал. Джон всегда был сверху, само собой разумеется, но никогда не считал себя доминантом. И уж конечно, идея причинения вреда Шерлоку — да и любому человеку — заставила бы его содрогнуться от отвращения. Но взять контроль… Он нашел эту идею привлекательной, понял Джон. Картина связанного Шерлока, на коленях… Джон наткнулся на целую страничку, посвященную тому, как надо тянуть за волосы. Именно мысль о том, что он тянет Шерлока за волосы назад, чтобы выставить напоказ горло, заставила Джона захлопнуть ноутбук. Пришло время взглянуть в глаза фактам. Он не был чутким соседом, заботящимся об уязвимом друге, к которому мог бы питать чувство более глубокое, чем дружба. Надо признаться самому себе — он хотел Шерлока, отчаянно желал его, что, на самом деле, означало, что он по уши влюблен в Шерлока. Который не только не проявлял интереса, но в настоящий момент встречался с другим мужчиной. Джон закрыл глаза рукой, словно это могло заблокировать мысли в голове и утихомирить ноющую эрекцию. Неужели дрочка с мыслью о белой шее Шерлока сделает его более жалким, чем он уже есть? Потому что тогда у него был шанс заснуть. Без разницы, он все равно собирается это сделать, подумал Джон мрачно. Итак, пора приступать прежде, чем Шерлок вернется и все вычислит. 

Следующим утром Джон стоял на коленях около коробки, когда раздались шаги Шерлока, впервые за утро. Он поднял взгляд, ожидая, что детектив, спотыкаясь, войдет в комнату с растрепанными во все стороны волосами, но почти забыл, что живет с Шерлоком 2.0, пост-Морановская версия. Нетвердые шаги направились прямо в душ. Джон поднялся и пошел ставить чайник. К тому времени, как появился Шерлок — полностью одетый, как отметил Джон, — около кресла его уже ожидала кружка с чаем и тарелка с булочками. Шерлок устремился к чаю, словно ракета, запрограммированная центром управления полетами.
Джон потратил кучу времени, пытаясь придумать способ донести до Шерлока то, что его новое развитие — по крайней мере, Джон так это воспринимал — было совершенно нормальным, но, так или иначе, ничего не смог изобрести. С одной стороны, он наверняка будет иметь вид безнадежно нудного папочки среднего возраста, пытающегося казаться спокойным. С другой стороны, он просто трусил. 
— Чем занимаешься? — спросил Шерлок. Должно быть, он не совсем проснулся, раз задает вопросы, подумал Джон.
— Мать продает старый дом и переезжает в небольшую квартиру поближе к своей сестре, — объяснил Джон. Он попытался осмотреть Шерлока так, чтобы это не было нарочитым, но тот свернулся в кресле, и ничего не было видно. — Гарри поехала ей помочь, и забрала для меня коробку барахла. Можешь присоединиться и помочь.
— Помочь? Как? — с любопытством спросил Шерлок. Он откусил кусочек от булочки, затем посмотрел на нее так, словно только что осознал, что именно держит в руке, и съел ее в три укуса.
Джон давно к этому привык.
— Можешь вычислить, куда я все это положу. Один бог знает, сколько у нас твоих безделушек.
— У меня нет безделушек, у меня есть реликвии, — заявил Шерлок с достоинством, отхлебывая чай. — Что я с этого получу?
— Я сделаю тебе еще чая. Также можешь поупражняться в дедукции — я позволяю тебе сказать все, что ты хочешь. Думаю, что я даже не вспомню половины из этих вещей. Мне нужно, чтобы ты это продедуцировал. 
Шерлок уничтожил еще одну булочку, на этот раз помедленнее, и протянул пустую кружку. 
— Хорошо, договорились, — Джон передал ему потертую кожаную сумку на ремне и пошел с кружкой на кухню. Ему и самому не помешала бы чашка чая.
— Твоего дедушки, — заявил Шерлок сразу, как только Джон пришел с чаем. — Он тоже был военным врачом, служил в Лондоне во время войны. Потом сумка досталась твоему отцу, но он был гражданским врачом, никогда не служил в армии. Потом она попала к тебе?
— Думаю, что отец, главным образом, хотел чаще видеть своих детей. Он ничего не имел против военной службы, и был весьма доволен, когда я пошел в армию. 
— Эта кожа превосходного качества, — заметил Шерлок, ощупывая сумку осторожными пальцами. — Я бы мог ее отреставрировать, если хочешь.
Джон был удивлен и тронут.
— Это… это очень мило с твоей стороны, Шерлок. Откуда ты разбираешься в коже?
— Было одно дело, — обронил Шерлок презрительно. — Хотя оно сильно отличалось… Впрочем, забудь. Ты не захочешь знать. — Детектив аккуратно отложил сумку в сторону и потянулся за чаем. — Что там еще?
Он очень обрадовался старой отцовской трубке, из которой вывел огромное число вещей, включая наличие кротов в старом саду, и не позволил Джону ее выбросить. 
— Может, я перейду к курению трубки. Ух! — а это уже было сказано в ответ на появление регбийной футболки того года, когда команда Джона выиграла чемпионат. 
Шерлок отбросил ее в сторону. 
— А это что? Имеет отношение к пиратам? — Он поднял книгу, в которой Джон узнал «Покорителя зари».
— Не думаю, я читал ее слишком давно, — нахмурился Джон. Он помнил, что там был морской змей, но пиратов вроде не было. — Постой, ты не знаешь «Хроник Нарнии»?
— Это же беллетристика! — воскликнул оскорбленный Шерлок. Он бросил книгу к футболке. Джон схватил ее обратно.
— Мне нравилась эта книга! А что ты читал, когда был ребенком?
Шерлок пожал плечами.
— Химию, — сказал он. Скользнув с кресла на пол, он устроился рядом с Джоном и взял книжку из кучи, которую складывал Джон. 
— Винни-Пух… Об экскрементах? О да, вот эта мне реально нравилась! — он взял экземпляр «Алисы в Зазеркалье». — Шахматная партия закончилась вполне логично, и там полно отличных математических ребусов.  
— Это книжка Гарриет. Я никогда не увлекался ею, — Джон вытащил еще одну книгу, и Шерлок сказал:
— Ох!
Джон поднял глаза. Лицо Шерлока стало мягким и задумчивым. Джон протянул ему книгу. 
— «Питер Пен и Венди» [1]? Тебе она нравилась?
Шерлок благоговейно переворачивал страницы.
— Я был совсем ребенком, когда ее прочел. Я уже делал попытки полететь, но безуспешно; информация о пыльце фей, как о необходимом ингредиенте, имела смысл. Я думал, что смогу пробраться незамеченным в Кенсингтонский парк и стать одним из Потерянных мальчишек. Я собирался отыскать пыльцу фей и доказать, что Майкрофт ошибался… — Он нахмурился. — Но Майкрофт разобрался, куда я пошел, и полиция нашла меня сразу после полуночи. Я тогда жутко замерз, — добавил он задумчиво. 
— Как будто ты действительно вернулся... Ты так и остался в стране Нетинебудет, — поддразнил его Джон. 
— Я воображал себя Питером Пеном, когда не хотел быть Капитаном Крюком, — признал Шерлок. Он перелистнул страницу и прочел: — «До чего я умен — просто ужас!»
— Да, ты таков, это точно! — Джон улыбнулся. — Что случилось с твоей книжкой? Оставил в старом доме?
Шерлок нахмурился, раздумывая.
— Не знаю. Мне не позволили взять ее в школу, это я хорошо помню… Несколько лет спустя в моей комнате случился пожар, совершенно случайно, по словам Майкрофта, и многие вещи сгорели. 
— Тогда забери себе. Ты сказал, что реставрируешь сумку, это меньшее, что я могу для тебя сделать.
Лицо Шерлока озарила редкая, абсолютно счастливая улыбка, осветившая его изнутри, и Джон не мог не улыбнуться в ответ. Он ощутил триумф. Видя, как Шерлок ухватился за новую книгу с сияющим счастливым лицом, он подумал: выкуси, Моран! Может быть, ты и даешь ему удовольствие на час, но именно ко мне он всякий раз возвращается посередине ночи!
— Почитай мне! — вырвалось у Джона. 
Шерлок поднял глаза, озадаченный.
— Что почитать?
— Почитай вслух. Сто лет мне никто не читал. У тебя такой… прекрасный голос, а у меня полно фотографий, которые надо просмотреть, это займет время.
Шерлок прищурился, но открыл первую страницу и начал:
— «Все дети, кроме одного-единственного на свете ребенка, рано или поздно вырастают», — сначала он немного запинался, но по мере чтения его голос становился уверенней. Шерлок был прекрасным актером, скоро Джон отложил фотографии — в любом случае, у него не окажется слишком уж много свидетельств его затянувшейся неловкой юности — и просто слушал, растянувшись на ковре. 

«Он уже забыл, что тень ему пришила Венди.
— Какой я умный! — вопил он. — До чего я умен — просто ужас! — И он прокричал петухом. Приходится признаться, что он был чудовищным зазнайкой.
Венди была поражена.
— Ты задавала! — воскликнула она. — А я, конечно, по-твоему, ничего не сделала?
— Ну, немножко.» 

Шерлок словно читал про себя, и Джон бросил попытки сохранить невозмутимость и расхохотался. Шерлок умолк и нахмурился, пока Джон буквально катался по полу, явно не зная, что делать — смеяться или нет. 
— Прости, — всхлипнул Джон, — просто… забудь о капитане Крюке, ты же вылитый Питер Пен. 
Лицо Шерлока прояснилось. 
— Лишь хочу уточнить, что если кто-то наделит тебя недооцененной ролью Венди, это буду не я. 
Джон уже не мог смеяться. Лег на спину и попытался перевести дыхание. Позже он подумает, как пошутить дальше — он помнил окончание главы, сомнительно, чтобы ее помнил Шерлок, — о наперстках и поцелуях. Может, Шерлок вернул бы шутку или просто отвернулся, как он обычно делал, когда двусмысленности от него ускользали или заставляли ощущать дискомфорт, или, возможно, устремит на Джона тот взгляд, который означает, что Джон его заинтриговал, стал центром внимания… и все может пойти совершенно по-другому.
Он этого не сделал, и момент был упущен. Шерлок вернулся к чтению. Джон закончил сортировать фотографии. Спустя какое-то время Шерлок сказал, что у него начинает саднить горло, и нужен чай. Джон сделал согревающей кунжутной лапши, но Шерлок не смог отдать ей должное, потому что съел слишком много булочек. 
Позже, конечно, Джон пожалеет, что так получилось. Потому что прямо на следующий день все пошло ужасно неправильно. 
    Комментарий к Глава 8
    [1] Цитаты из книги «Питер Пен» в переводе Ирины Токмаковой http://royallib.com/book/barri_dgeyms/piter_pen.html

========== Глава 9 ==========

— Джон, — раздался в трубке мобильного обеспокоенный голос Лестрейда. — Знаю, ты на работе, а Шерлок отказался звонить, потому что знает — ты не уйдешь, а только разозлишься. В общем, сам тебе звоню. У Диммока — похищение ребенка, и он хочет, чтобы Шерлок взялся за расследование. Ты понимаешь, ведь это похищение ребенка, и придется выслушивать Шерлока, но там будут всевозможные расстроенные родственники, на которых Шерлок плюет. Было бы реально, реально хорошо, если бы ты смог помочь, понимаешь, быть там…
— Я возьму на себя Шерлока, а ты займешься остальными?
— Верно. Разве есть еще варианты?
— Я занят, вообще-то…
— Похищенный ребенок! 
Джон потер переносицу. 
— Поговорю с Сарой. Надеюсь, она меня прикроет, давай адрес.
Джон оказался прав. Сочетание «похищенный ребенок» оказало на Сару неотразимое действие.
— Боже, конечно, иди. Я все улажу. 
Он поспешил сообщить Лестрейду, который ответил:
— Отлично! Шерлок встретит нас прямо там. Буду перед клиникой через пять минут.
Похищенным ребенком оказалась Эмма Бэллинджер, десяти месяцев от роду. Она пропала из детской коляски, стоявшей в саду. 
— На месте была оставлена одна странная фотография, это все, что я знаю. Диммок расскажет детали. Салли беседует с бабушкой. Мать на нервах, ясное дело, так что постарайся, чтобы Шерлок не довел ее до крайности. 
— Уверен, что мать близка к помешательству. Хорошо, что ты участвуешь. 
— Видишь ли. У меня не так много работы сегодня. Все лучше, чем копаться с бумажками, а еще пользу обществу принесу, если буду держать Шерлока подальше от неприятностей. Эм… — Лестрейд немного замялся. — С ним все в порядке?
— Что ты имеешь в виду? — удивился Джон. Он и не думал, что странное поведение Шерлока заметно еще кому-нибудь. 
— Он кажется немного… Уставшим. Изможденным, — Лестрейд махнул рукой перед лицом. — Круги под глазами и все такое.
Настала очередь Джона замяться. 
— Я не хочу совать свой нос, если это личное, — торопливо исправился Лестрейд. — Просто… ты же знаешь, почему я спрашиваю. 
— Знаю. Но он не употребляет. Сто процентов.
Джон посмотрел в окно. Вдруг отчаянно захотелось кому-нибудь довериться. Тому, кто знает Шерлока так же хорошо, как он сам. Он размышлял, как это можно сделать, не нарушая личных границ. Ну, нарушая их, но не слишком. 
— С ним кое-что происходит, но все сложно. Может, выпьем по пинте на днях? После того, как разыщем ребенка?
— Без проблем. В любое время, Джон, ты знаешь это. Спасибо, что успокоил насчет того самого.
— Я не спускаю глаз, — уверил его Джон, и Лестрейд кивнул. Напряженность исчезла из его плеч. — Ладно, мы уже приехали.
Эмму Бэллинджер похитили на окраине Лондона, на улице с узкими и мрачными зданиями. Присутствие патрульных машин предсказуемо привлекло толпу любопытствующих соседей, которых сдерживала худощавая сотрудница полиции.
— Там, сзади, — мотнула она головой. 
Шерлок появился спустя две минуты после прибытия Джона с Лестрейдом, разнося всех за затаптывание улик, требуя информацию по всем соседям. Увидев соседний дом, он нахмурился:
— Кто там жил?
— Эм… семья Спаркс, я говорил вам.
— Не сегодняшние обитатели, Диммок, очевидно, они ни причем. Кто жил в доме раньше?
— Раньше?
— Взгляните на сад, они живут здесь всего несколько недель, — нетерпеливо отрезал Шерлок. — Кто были предыдущие жильцы?
Диммок знал Шерлока достаточно хорошо, чтобы не игнорировать его вопросы.
— Не знаю, но выясню. 
— Вот и хорошо. Показывайте фото. 
Диммок вытащил фотографию в пластиковом конверте. Все вгляделись, и Лестрейд сказал:
— Это Эмма в коляске?
— Что, еще одна? — произнес Шерлок.
— Еще одна?
— Неважно. Недавно был случай с воришками знаменитых драгоценностей, — пояснил Джон, а оба полицейских подтвердили:
— О, верно!
— Что-то слышал о тех девушках по телевизору, — сообщил Лестрейд. 
Шерлок одарил его пристальным взглядом, и Диммок поспешил вернуться к фото: 
— Эмма — та, что справа, рядом ее брат. Их было двое. Он сейчас дома, смотрит мультики. Видимо, Эмма всегда спит в этом месте, когда хорошая погода. 
— Кто этот жуткий парень? — спросил Джон.
— В этом и вопрос, вот почему я вас позвал. Он, в общем, весь темный, лица не видно, но в нем… что-то нечеловеческое. 
— Господи боже мой, да здесь же все отфотошоплено. Взгляните на тени, — раздраженно бросил Шерлок.
— Да, но зачем? Зачем оставлять фотографию со сверхъестественно выглядящим сталкером, охотящимся за детьми?
— Сэр, — сказала судмедэксперт, заглядывая Лестрейду через плечо, — это не сталкер, это Слендермен. 
— Да, мы видим его… — начал Диммок, но Шерлок прервал его.
— Погодите, что вы сказали? Слендермен?
— Да, персонаж из интернета. Есть фотографии с группой детей, где Слендермен на заднем фоне, затем, предположительно, один из детей пропадает.
— Постойте, постойте… вы говорите, что есть другие случаи похищения детей с участием этого… парня? Персонажа? — Голос Диммока звенел от беспокойства. 
— Да нет, это ведь выдумка, история о призраке, разве вы не знаете? Типа городского мифа, — любезно пояснила она.  
Джон с радостью увидел, что Лестрейд и Диммок выглядели такими же сбитыми с толку, как и он сам. Шерлок, однако, нахмурился и пробормотал, не отрывая взгляда от фотографии:
— Слендермен… — и он пошагал прочь, набирая номер в телефоне.

— По словам Криса Меласа, — произнес Шерлок в такси, — Слендермен…
— Что? Случай с переводчиком? Ты о нем говоришь? Как он? 
— Откуда я знаю? Сконцентрируйся, Джон. По словам Криса, Слендермен — это интернет-мем. Точно такой, как сказала Патель — фотографии детей с затемненной фигурой на заднем плане, а затем ребёнок якобы исчезает.
— Но не по-настоящему? До сих пор?
— Именно это тебе и предстоит выяснить.
— А что будешь делать ты?
— Крис пошлет мне подборку вебсайтов. Если некто по любой причине пытается выдать себя за Слендермена, вероятно, он захочет привлечь внимание к своим действиям. 
Вернувшись домой, Джон достал ноутбук, устроился поудобнее и полез в гугл. Только он начал работать, как зазвонил телефон. Диммок.
— Предыдущие жильцы дома, которыми интересовался Шерлок — семья МакАлистеров. Они переехали ближе к центру города, потому что старший должен был пойти в спецшколу. Он — аутист. 
— Насколько компенсированный? — спросил Джон.
— Вполне, полагаю. Учился в местной школе. Соседи думают, что он просто странный. Они не подозревали, что с ним не все в порядке.
Джон передал информацию Шерлоку, который потребовал: «новый адрес», даже не поднимая глаз. 
— Можете выяснить, где они живут сейчас? — попросил Джон. 
Диммок издал глубокий вздох человека, которого отрывают от серьезной детективной работы ради эфемерных капризов Шерлока Холмса, но ответил:
— Я еще позвоню.
Джон вернулся к работе. После кропотливых поисков он случайно обнаружил упоминание о киднеппинге-превратившемся-в-непредумышленное-убийство в Америке, где фигурировала подобная фотография. Проверил часы — в Калифорнии был день. Он потратил кучу времени, вися на телефоне, перебрасываемый от одного официального лица к другому, удивлявшихся звонку полуофициального лондонского детектива, который интересовался закрытым делом. В итоге, он поговорил с приятной женщиной, представившейся «помощником адвоката», которая обещала связаться с ним как можно быстрее. 
— Кажется, мне нужен перерыв, — провозгласил Джон, потягиваясь. — Хочу сходить за тайской едой, принесу тебе кофе-гляссе. Выйдешь со мной?
— Этих людей крайне необходимо занять производственной деятельностью, чтобы они прекратили засорять интернет, — Шерлок хмуро глядел в экран. 
Видимо, это значило «нет». В ресторанчике Джон взял сумку с едой и кофе, когда пришло сообщение. Джон переложил пакеты в правую руку, вытащил телефон и прочел сообщение от Диммока. Он лишь успел прочесть «67, Пакстон Мьюс», как телефон зазвонил, напугав его до такой степени, что он чуть не уронил пакеты. Посмотрел на экран и ощутил прилив адреналина — Калифорния. 
Шерлок, взглянув на Джона, встал так быстро, что опрокинул стул. 
— Рассказывай.
— Все супер. В общем, бери свой кофе, — Джон протянул стакан Шерлоку и отправил в рот половину спринг ролла. — У нас есть имя. Недавно в Америке было похожее похищение, и преступница, которая выглядела реальной психопаткой, в итоге оказалась в психиатрической клинике в ожидании суда. У нее был доступ к интернету, и она призналась, что с ней вышел на контакт некто под именем Асмодей, прося совета. Так это выглядело, по ее словам. Ни о чем не напоминает?
— Асмодей… — пробормотал Шерлок, прищурившись. Он залпом допил кофе и переместил соломинку в другой стакан, протянутый ему Джоном. Затем уставился в экран.
— Время прочесать комментарии.

Джон проснулся. Наверное, было утро, но облачность на улице мешала точно определиться. Он лежал на диване с жуткой болью в шее. 
Что-то ударило его по ноге. Джон моргнул и сфокусировался. Шерлок, сидя на кресле рядом с диваном, шлепал по Джоновой ноге свернутой газетой. 
— Просыпайся, я хочу кофе, — заявил он. 
— Уф! — Джон потянулся, пытаясь разработать мышцы шеи. — Что случилось? Мы нашли демонического парня?
— Я нашел комментарии Асмодея на одном вебсайте, а также его переписку с преступницей из Калифорнии. Передал всю информацию Лестрейду, он отправился за судебным предписанием. Нам больше нечего делать, пока он не вернется. 
Все оказалось достаточно простым.
— Итак, сейчас…
— …Мы ждем. Лестрейд сказал, что ему нужно время.
Джон рассмотрел варианты: завтрак, душ, кофе? Он не был особенно голоден — они поздно поужинали — но кофе определенно требовался, да и перекусить не мешало бы. Кроме того, всегда была вероятность, что Шерлок по ходу дела съест тост. Джон заставил себя подняться с дивана и направился на кухню. Шерлок, тем временем, вернулся к компьютеру. 
— Что ты делаешь? — спросил Джон. 
— Прошлой ночью я запостил на нескольких различных сайтах под разными именами рассуждения о киднеппинге и на одном — о возможной ответственности. Надеюсь спровоцировать ответ, но пока все пусто. 
Явно сдавшись, Шерлок отправился в ванную, ворча:
— Лестрейду лучше бы поторопиться. Кофе, — после чего скрылся в ванной.
Джон занялся знакомой рутинной процедурой приготовления кофе, яичницы, тостов и ощутил, что мозги прочистились. Щелкнул пультом телевизора — ничего нового. Зазвонил телефон. 
— Где Шерлок? Он не отвечает, — Лестрейд даже не поздоровался. Чувствовалось, что он так же вымотан, как и Джон. 
— В душе. Что-нибудь нашел? 
— Похоже, тупик. Мы смогли выяснить имя, на которое был заведен почтовый ящик. Джейсон Тайлер, но сам аккаунт давно не используется. Знаешь, сколько Джейсонов Тайлеров? А почтовый адрес находится под аккаунтом Стивена Тайлера. Видимо, Джейсон несовершеннолетний, но это мало может помочь. Еще один момент, который мне удалось выяснить — последние сообщения Асмодей постил через вай-фай кафе «Золотой боб». 
— Адрес? — Джон перевернул бекон и вытащил ручку и блокнот. 
— 52, Роскоммон-сквер. Недалеко от места похищения Эммы Бэллинджер. Пара остановок на метро, правда, это ничего не доказывает.
Джон все записал.
— Покажу Шерлоку — никогда не знаешь, что он из этого вытянет. 
— Да, наверное, — в голосе Лестрейда не было особой надежды. — Если он что-то выяснит, заставишь его мне позвонить? За делом следит пресса, будет лучше для всех, если он не окажется в центре событий, когда начнется самое интересное. 
— Не волнуйся, Шерлок не интересуется спасением детей. Шерлок попросит это сделать меня и свалит в кусты, а я позвоню тебе, — Джон выключил плиту. Лестрейд явно обрадовался.
— И то верно, спасибо, Джон.
Когда Шерлок вышел из душа, Джон сидел за письменным столом, задрав ноги, поедая яичницу и читая комментарии, которые Шерлок нашел по поводу Слендермена.
— Я искренне надеюсь, что некоторые из них — твои, — сказал он, пододвигая тарелку с тостами с малиновым джемом к Шерлоку. — Они абсолютно сумасшедшие.
— М-м-м… — Шерлок наклонился над плечом Джона. — Не все… однако, ничего нового. Я пропустил вызов от Лестрейда. Ты с ним говорил?
— Вот. 
Джон встал, освобождая место у компьютера, но оставляя тосты на месте. Он пододвинул ноутбук и рассказал информацию о «Золотом бобе».
— Роскоммон-сквер. Следующая Пакстон-роуд, — пробормотал Шерлок и начал печатать на компьютере, вызывая гугл-карту. Нахмурился, глядя в экран, откинулся на спинку, сложил пальцы под подбородком, уставившись напряженно в пустоту.
— Я тоже пошел в душ. Твой кофе, — сказал Джон, забирая пустую тарелку. Шерлок, не глядя, взял тост и потянулся к кружке. Ладно. Джон направился в душ, все еще ощущая себя прибитым. Что-то из сказанного Шерлоком не давало покоя, но он не мог понять, что именно. И вроде Шерлок сказал-то немного — звонок от Лестрейда, Роскоммон-сквер, Пакстон-роуд… Он намыливал голову, не особенно раздумывая, когда, наконец, его мозг пробило, словно электрической искрой. Он прямо ощутил этот разряд. Открыл глаза и выдохнул: «Пакстон-роуд!» Шампунь попал в глаза. Джон быстро ополоснулся и выскочил из душа. Мокрый, ввалился в гостиную и завопил:
— Пакстон-роуд! Я забыл тебе сказать, вчера вечером пришло сообщение, как раз перед звонком из Калифорнии. Ребенок, тот аутист из переехавшей семьи! Они живут на Пакстон-Мьюс. 
Схватил телефон, судорожно ища нужное сообщение и сунул его под нос Шерлоку.
— Видишь?
Шерлок уже перелистывал карты. Нашел нужнее место и ткнул в экран указательным пальцем.
— Прямо за углом от «Золотого боба», — произнес он, а лицо его озарилось такой гордостью, что Джона прошибло радостным трепетом аж до кончиков волос. — Ого! Прекрасно сработано, Джон. 
— Не так уж и прекрасно. Ты бы вычислил это за десять минут, если бы я дал тебе адрес вчера вечером, — ответил Джон, тем не менее, под впечатлением от озарения, почти таким же восхитительным, как и от похвалы Шерлока. — Итак, что теперь?
Шерлок зажегся нетерпением.
— А теперь, — сказал он, — нам нужно все посмотреть своими глазами.

— Что мы будем делать? Предположительно? — спросил Джон, как только они сели в такси. Он надел клетчатую рубашку, джинсы, ботинки, согласно инструкциям Шерлока, и ярко-желтый жилет. Шерлок тоже нацепил желтый жилет на костюм. А еще он надел темные очки. К досаде Джона, он при этом ухитрялся не выглядеть нелепым.
— Мы проверяем водостоки, — Шерлок протянул ему планшет, в котором были какие-то непонятные распечатки. Шерлок сам в руках держал то, что смахивало на ранние модели беспроводных телефонов, увенчанное толстой пластиковой антенной. — Просто ходи за мной и делай заметки. 
— По поводу?
— Все, что угодно. Просто делай вид, что занят.
Они бродили по тротуару. Шерлок казался полностью сфокусированным на земле, но Джон знал, что его глаза за темными стеклами моментально фиксируют все, что происходит на улице. На полпути Шерлок остановился, присел на корточки и указал телефоном на решетку, начал водить им над решёткой взад и вперед.
— Шерлок, — произнес Джон, закусив губу, чтобы не рассмеяться. — Что ты делаешь? Это трикодер?
Шерлок нахмурился.
— Что? 
— Не обращай внимания. Что эта штука делает? 
— Оценивает емкость и турбулентность потока, — Шерлок яростно тыкал на кнопки. 
— Неужели?
— Конечно, нет. У нее даже нет батареи, — Шерлок выпрямился, протянул пустой дисплей к Джону и оживленно сказал:
— Запиши, эта решетка нуждается в замене. Пойдем в «Золотой боб». 
Они пошли обратно по улице, Джон тщательно делал записи в планшете, а Шерлок слал смс-ки. В кофейном магазинчике Шерлок направился занимать столик, а Джон подошел к прилавку. Зазвонил телефон.
— Зачем Шерлок заставил меня выяснить, кто живет по этим адресам? — спросил Лестрейд. — Он собирается туда вломиться?
— Клянусь, мы просто ходим и смотрим, — ответил Джон. — Не вешай трубку. — Он, почти не глядя, заказал два кофе и самую большую плюшку из ассортимента, затем продолжил разговаривать с Лестрейдом. – Окей, прости, я обещаю, что позвоню тебе, если он захочет войти куда-нибудь. 
— Или постучать в дверь. Или заглянуть в окно. Или вломиться. 
— Да.
— Ладно, тогда хорошо, — голос у Лестрейда был несчастный, и он повесил трубку. 
Джон принес кофе и выпечку к маленькому столику.
— Лестрейд беспокоится, что ты спасешь ребенка самостоятельно. 
— С какой стати я буду это делать? – спросил Шерлок с отвращением и отломил кусок от выпечки.
— Эй, руки прочь! Купи себе сам.
— Ты же принес ее для меня. Ты не любишь миндаль. 
Джон уставился на плюшку. Действительно, она была с миндалем. 
— Черт, разговаривал по телефону и отвлекся. Ладно, забирай. 
Он опять подошел к прилавку. Когда он вернулся, какая-то худощавая молодая женщина с татуировками, оплетавшими обе руки, ругалась с Шерлоком по поводу шипения в трубах. 
— Водопроводом занимается другое подразделение, — отвечал ей Шерлок. — Тем не менее, у нас много людей, ведущих надзор по району, уверен, они будут рады помочь. 
Он вырвал лист бумаги из планшета, написал номер на обороте и вручил с улыбкой. Это было в высшей степени неубедительно.
— Благодарю, — сказала женщина мрачно и ушла.
— Что ты ей написал? — Джон вгрызся зубами в выпечку без миндаля.
— Домашний номер Андерсона, — ответил Шерлок, утаскивая только что купленную булочку, а Джон расхохотался так сильно, что подавился кофе. 
Шерлок в итоге съел обе булочки, выпил еще кофе и Джон почти расслабился, как Лестрейд, наконец-то, отписался.
«32, Пакстон Мьюс пуст»
«47, Пакстон Мьюс СТИВЕН ТАЙЛЕР»
Не случайно, как я понимаю
Мне приехать?»
Шерлок широко ухмыльнулся. 
— Я уже напился кофе, — ответил он. — Давай еще раз пройдемся по окрестностям. 
Джон напечатал в ответ: «Приезжай на машине», взял планшет и поспешил за Шерлоком.
Переулок был плохо освещен, и Шерлок снял темные очки. Он махнул своим телефоном-трикодером вокруг, глядя на дом под номером 32 и сказал.
— Прислушайся.
Джон тоже это услышал. Слабый плач.
— Это?..
— Они в подвале. Звони Лестрейду.
Джон вытащил телефон и только было нажал на кнопку быстрого набора Лестрейду, как внезапное «бумс» заставило его поднять глаза. Очень худой рыжеволосый мальчик вылетел на полной скорости из двери подвала и бросился в переулок. Вопящего младенца он держал перед собой на вытянутых руках, словно таран. Сунул ребенка Шерлоку и сказал:
— Я знаю, что вы с полицией. Забирайте. От нее слишком много шума. 
— Что… — начал было Джон, забыв про телефон, как другой «бумс» заставил его оглянуться. 
Второй подросток — более высокий, в черной одежде, с выкрашенными в черный цвет волосами — выбежал из подвала с криком:
— Малькольм, тупой придурок, вернись… — затем увидел Джона в желтом жилете. — О, черт… 
Он повернулся, чтобы сбежать. Джон в прыжке-подкате сбил его с ног и сел на спину.
— Грег, — сказал он в телефон.
— Черт меня побери, — простонал Лестрейд. — Джон, ты же обещал...
— Мы никуда не входили, они сами выбежали! 
Из-за спины раздался вопль младенца. 
— Тебе бы лучше поторопиться, — добавил он.
— Боже мой! Там ребенок? Только не говори мне, что ребенок у Шерлока!
—Ладно, не скажу. Давай быстрее, — и Джон разъединился. 

Несмотря на панику Лестрейда, все обошлось отлично. Полиция прибыла раньше журналистов, и Эмму передали парамедикам, которые объявили, что с ней ничего плохого не произошло, разве что подгузники промокли. Джейсон Тайлер, мальчик-гот, не прекращал истерики по поводу своего поцарапанного лица. Смешно, по мнению Джона, ведь больше повреждений не было. Малькольм МакАлистер, который передал ребенка Шерлоку, был в видимом порядке, пока не прибыла полиция и не заковала его в наручники. Тогда он зажмурился и начал раскачиваться взад и вперед с ужасным низким стоном, издаваемым сквозь сжатые зубы. Джон поморщился. Он увидел, как лоб Лестрейда прорезала морщина. Шерлок сунул руки в карманы и начал ходить кругами по переулку в напряжении, напомнив Джону кота, гоняющегося за собственным хвостом. 
Джон и Лестрейд одновременно посмотрели друг на друга.
— Ладно, давайте заберем этих деятелей отсюда, — Лестрейд повысил голос. — Отдельные машины. Донован, не могли бы вы…
— Да, нет проблем. Найду тихую комнату и посижу с ним, если это поможет.
Она говорила быстро, но без злости, и Малькольм последовал за ней без возражений. 
Шерлок изложил ход дела на обратном пути. 
— Всю операцию спланировал Джейсон Тайлер. Он был Асмодеем, очевидно. Задумал киднеппинг, а затем появился Малькольм МакАлистер, такой же отшельник, который любил компьютеры и просто знал, что один ребенок спит без присмотра каждый погожий день за домом, из которого они уехали. 
— Но, если Малькольму не нужен был этот фарс со Слендерменом, зачем он вообще в это ввязался? — спросил Лестрейд.
Шерлок повернулся к окну и ничего не ответил. 
— Потому что Джейсон был его другом, — сказал вместо него Джон. Диммок говорил, что Малькольм ушел из старой школы, соседи считали его странным. Джон вспомнил худые неуклюжие плечи подростка, взгляды в пол. — Может быть, он был его единственным другом.
Шерлок продолжал упорно смотреть в окно.

А потом разразился хаос. 
Прибыла мать Тайлера и начала вопить о жестокости полицейских и о том, что ее сына ранили. Диммок пытался ее успокоить.
— Полиция и пальцем не трогала вашего сына, его остановил встревоженный гражданин, когда тот выбежал из дома…
— Наверное, он просто хотел помочь. Уверена, Джеймс никак не замешан в этом. Во всем виноват этот парень МакАлистеров, с ним что-то не то, не в порядке с головой…
— Сэр, — стройная молодая женщина, констебль из отдела по киднеппингу, подошла к Лестрейду, тяжело дыша. — Сержант Донован просила сказать вам, что МакАлистер бьет себя по голове, она думает, может быть…
В этот момент мать Малькома МакАлистера ворвалась в комнату с еще более громкими воплями. 
— Вы не имеете права держать моего сына под замком, ему нужны специальные условия. Он не может отличить правильное от неправильного…
— Тот ребенок — урод, — прошептал один из офицеров стройному констеблю. — Таких людей следует держать под замком. 
Шерлок сделал быстрый шаг вперед, вторгаясь в пространство этого мужчины, нависая над ним. Его голос походил на ледяное шипение и был слышен в шуме так же хорошо, словно исходил из мегафона. 
— Малькольм МакАлистер оставался один всю ночь и следил за ребенком, которого не крал. Об этом можно судить по его одежде и обуви. Зато нормальный Джейсон Тайлер устроил похищение ради собственного развлечения, — он повернулся к миссис МакАлистер. — А дети с аутизмом, как и все дети, научаются отличать правильное от неправильного, когда их учат правильно.
Он развернулся и резко вышел. Воцарилась тишина.
Джон посмотрел на Лестрейда, который коротко дернул головой, мол, действуй, и пошел за Шерлоком. Ничего не получилось. Когда хотел, Шерлок мог мгновенно исчезнуть. К тому времени, как Джон вышел на улицу, и следов не осталось.
Джон вздохнул и обдумал варианты. Он мог вернуться в квартиру, но, скорее всего, она окажется пустой. Шерлок, вероятно, ушел неизвестно куда, скорее всего, к Морану. Джон испытывал противоречивые чувства. Если связывание и шлепание по заднице успокоит Шерлока после этой катастрофы, у Джона не хватит духа жаловаться, вне зависимости от испытываемой горечи и ревности. Конечно, всегда остается возможность, что Шерлок-таки вернулся домой, в этом случае Джона ожидает вечер грозового молчания и яростной скрипки. Он знал, что не стоит надеяться на разговор с Шерлоком, даже если Джон найдет способ его завести. Если он попытается, то Шерлок, скорее всего, просто грубо выскажется о самом факте предположения у него наличия чувств. И разозленному Джону придется провести остаток вечера в своей комнате. 
Джон потер лоб, чувствуя подступающую головную боль. Его бросили, он был голодным и уставшим. Возможно, будут неприятности от его лихих действий по отношению к Джейсону Тайлеру. Джон начал думать, что этот малец был полным ублюдком, и ничуть не жалел о содеянном. Он решил вернуться в офис Лестрейда, написать показания, напечатать и захватить домой, чтобы Шерлок подписал. По дороге домой он мог бы купить еды. Может, Шерлок к тому времени успокоится.
Он прошел в офис и разыскал лист бумаги. Поскольку на этот раз они не нарушили закона, то описать происшедшее было нетрудно. Несколькими минутами позже в кабинет по какой-то надобности зашел Лестрейд и аж подпрыгнул, завидя Джона. 
— Думал, что ты ушел с Шерлоком.
— Не успел догнать, так что… решил сделать покончить со свидетельскими показаниями.
Лестрейд посмотрел на него внимательно.
— Пойдем, выпьем по пинте.
— Прямо сейчас?
— Да, это ведь не мое расследование, помнишь? Дай десять минут. Мы переводим младшего МакАлистера в психиатрическую клинику при детской больнице.
— Договорились. Я допишу к тому времени, как ты освободишься. 

В итоге они пришли в тот самый паб, где Шерлок познакомился с Мораном. Если бы не это обстоятельство, все остальное Джону было по душе. Пиво и еда отличные, и, как и отмечал Лестрейд, паб располагался рядом с его квартирой. Если они напьются, то смогут добрести хотя бы туда. 
— Не думаю, что сегодня это случится, — сказал Джон. 
— Я, скорее, засну, — согласился Лестрейд. — Уже стар для того, чтобы не спать всю ночь. — Он вздохнул. — Не могу вспомнить, когда в последний раз ощущал себя таким дерьмом в конце успешного дела.
— Ребенок дома и в безопасности, между прочим, — напомнил Джон, и Лестрейд поднял стакан, салютуя. Сделал большой глоток.
— Благодаря вам, мы все это знаем. Вот почему, знаешь ли…
— Да.
Они приступили к еде, затем Лестрейд отодвинул тарелку, взял стакан и сказал:
— Отлично. А теперь расскажи, что происходит. 
У Джона было достаточно времени, чтобы взвесить, что именно надо честно выложить, а о чем следует умолчать. 
— Шерлок встречается с одним человеком, — он не смог по-другому выразить этот факт. Что там Моран из себя ни представлял, он не был бойфрендом Шерлока.
Лестрейд моргнул.
— С психотерапевтом? 
— Нет! — Джон не удержался от смеха, это было еще более невероятное предположение. — Нет, понимаешь ли… — Романтически? Сексуально? Для практики БДСМ? — …В социальном смысле.
У Лестрейда отпала челюсть. При любых других обстоятельствах Джон порадовался бы такому выражению лица. 
— Да неужели? Я и не думал, что он…
— Да, я тоже.
— Нет, то есть… не обращай внимания. Это… уф…
— Парень? Да.
— Нет, я был в курсе этой части. Я хотел спросить, все ли хорошо. Но ведь не так, да? Я знаю, как выглядит Шерлок, когда он счастлив. Он не счастлив. Он выглядит как мое отражение в зеркале, пока я не покончил с браком навсегда. 
Джон испустил вздох облегчения. 
— Спасибо, я думал то же самое, но я… не могу судить объективно. Это… Я рад, что ты ощущаешь, что и я.
Лестрейд нахмурился.
— Но почему бы тебе… — он посмотрел на лицо Джона, и до него вдруг дошло. — Черт тебя побери…
— Да.
— Иисусе, — Лестрейд осушил свою кружку. 
— Да… Еще один раунд?
Им принесли пиво, и Лестрейд спросил:
— Хорошо, как долго?
— С момента появления другого парня.
— Ах.
— Когда мы впервые встретились, он был женат на работе. Я думал, что он не заинтересован ни в ком. Значит, подумал я, вот и прекрасно, я смогу с этим жить. Было похоже, словно ты втюрился в кинозвезду — не мешает желать реальных людей. Но вдруг он уходит с другим парнем, и это похоже, погоди, нет, сейчас мой черед. Словно меня сбил поезд. Сейчас я ревную так, что не способен мыслить трезво. Он мог бы встречаться, не знаю, с Далай-Ламой, и я бы захотел его убить. 
— Ладно, — Лестрейд решительно отставил пиво. — Есть вещи, которые ты должен знать. По крайней мере, есть одна, о которой я не должен тебе говорить, но скажу. Так что заткнись и слушай. Прежде всего, он не всегда был женат на работе. Когда мы познакомились, я был сержантом полиции, а он только начинал. Он употреблял наркотики, но не регулярно, и проблемы не было. Она появилась потом. Но он вовсе не был сконцентрирован на работе, как сейчас. У него было полно свободного времени, и не было недостатка в людях, стремящихся его заполнить.  
— Значит, ты говоришь, что… У него были отношения?
— В то время он был еще более несносным, чем сейчас. Скажу, что он был молод, неуклюж, застенчив, одинок, но симпатичен, что всегда являлось плохим сочетанием. Под кайфом он привык цеплять незнакомцев.
Джон вытаращил глаза. Он ощущал то же самое, как в тот момент, когда впервые узнал о наркотиках — вспышку неверия, а затем зарождающееся осознание, что да, он мог это представить.
— Он говорил тебе об этом?
— Конечно, нет. Не было похоже, что он хранит это в секрете, не больше, чем тягу к кокаину. Грегсон даже однажды с ним поговорила, спросила, соблюдает ли он осторожность, когда уходит с кем-то на встречу, использует ли средства защиты. Я-то не мог такого спросить, но у нее были сыновья-подростки, так что… — Лестрейд потер лицо. — Об этом мне, наверное, не стоило говорить. Позже, когда я стал инспектором, он пошел вразнос. Ты знаешь, как это происходит. Все это до поры до времени. Он продолжал появляться на местах преступления, и был так же хорош, как всегда, но уж слишком навеселе. Всегда чистый, всегда, но одежда была слегка поношенной, а волосы — слишком длинными. Я попытался поговорить с ним, но… — Лестрейд уставился в пиво. — Я продолжал ему звонить, но он не проявлялся. Однажды утром мне позвонили. Один из наших парней выезжал предыдущей ночью на изнасилование и опознал жертву. Сказал, что это был мой осведомитель. Шерлока нашли в переулке. Без сознания, голого, изнасилованного и почти задушенного.
— Нет, — невольно произнес Джон. 
— Я сразу поехал в больницу. Боже, я перепугался до смерти. В глубине души я знал, что это когда-нибудь случится. В то же самое время, он был так уверен в собственной неуязвимости, что я тоже начал в это верить. В больнице его не было. Майкрофт перевел его в частную клинику, и я не знал, куда. Даже не знал, как связаться с Майкрофтом. Побежал к Грегсон. Не знаю, как она его выследила, но через несколько дней она сказала мне, что Шерлок выкарабкался. У него повреждены дыхательные пути, но все восстановится. Судя по словам Майкрофта, он согласился пройти реабилитацию. Я не видел его несколько месяцев. Он вернулся другим человеком. Полностью собранным. — Лестрейд улыбнулся. — Он все еще оставался незрелым мерзавцем, были кое-какие шероховатости, но в целом, он успокоился. В основном. Насколько я знаю, до сих пор он не употреблял.
— Остальное он тоже прекратил? Ходить в клубы и подцеплять непонятно кого? 
— Да. Не знаю, из-за того, что бросил наркотики, или из-за того, что сильно перепугался, но с тех пор не было и намека.
Они немного посидели в тишине. Лестрейд потягивал свою пинту. Джон большей частью крутил стакан в руках. История, рассказанная Лестрейдом, вызвала тошноту. Изнасилованный, задушенный и оставленный умирать в переулке. Господи Иисусе. Может, это происходило вначале по обоюдному согласию — он читал про игры с дыханием как раз во время последних «розысков» — но травма, описанная Лестрейдом, не могла быть случайностью. Неудивительно, что после этого Шерлок бросил как наркотики, так и секс. У Джона возникла тревожная мысль: а что, если именно это и привлекло его к Морану? Быть в опасности, рискнуть, стать приманкой. Этого желания стало слишком много, чтобы сопротивляться?
— И последнее, — Лестрейд прикончил пиво, поставил на стол и наклонился, чтобы подчеркнуть сказанное. — Я знаю Шерлока очень давно. Видел, какими глазами на него смотрели многие, и никогда не видел, чтобы он это замечал. Я видел, что он смотрит мимо стольких многих людей, что я и сосчитать не могу. Время от времени, конечно, кто-то особо умный или безумный задерживал на минуту его внимание, но только на то время, которое нужно, чтобы провести дедукцию. Кроме тебя. — Лестрейд уперся взглядом в Джона. — С самого первого дня Шерлок смотрел на тебя так, словно ты единственный человек на этой земле. Я не знаю, что заставило его пойти к другому парню, но знаю, что это нельзя и сравнивать с тем, что он чувствует по отношению к тебе.
Джон покачал головой.
— Ой, да брось. Это же Шерлок — он вряд ли будет стесняться взять то, что хочет. Если он все это чувствует, почему просто не скажет? 
И правда, почему бы просто его не трахнуть, спросив мнение Джона после того, как все случится? Это было бы более характерно для Шерлока. 
Лестрейд посмотрел на него, как на умственно отсталого. 
— Потому что думает, что ты натурал? Потому что думает, что ты не заинтересован? Потому что думает, что создаст проблему, и ты уйдешь? Выбери что-то одно. Мы оба знаем, какой он идиот, когда дело доходит до отношений, таков уж он есть. Все зависит от тебя, Джон. Ты просто должен с ним поговорить.
— Поговорить с ним? Я не могу с ним поговорить. Самый глубокий разговор между мной и Шерлоком заключается в том, где купить еду на вынос. Я едва с этим справляюсь, — и он хлопнул рукой по столу.
— Просто скажи ему то, что сказал мне. 
— Я ничего тебе не говорил, ты все вычислил сам.
— Ладно, скажи ему, что он всегда тебе нравился, но ты думал, что он — запретная зона, а сейчас ты знаешь, что он такой же человек, и не можешь спать, думая о его большом, горячем, пульсирующем… 
— Да заткнись уже, — Джон бросил в него салфетку, попав в пустой стакан.
— Скажи спасибо, что стакан был пустым, иначе я бы выпил твое пиво, — весело сказал Лестрейд. 
— Нет, не получилось бы. Я бы выпил его сам, — ответил Джон угрюмо. — Эй, Грег? Спасибо, что сообразил по поводу би.
— О, это к Донован. Она увидела это давным-давно, сказала, что ты… «с одинаковой вероятностью обращаешь внимание на хорошую задницу». Вот как она сказала. 
Джон не удержался от смеха. 
— Она права. — Он выпил оставшееся пиво. — Ладно, пойдем. Тебе надо поспать, а мне — подумать о том, что я скажу дома. 
Лестрейд похлопал его по спине.
— У тебя все будет хорошо. Никогда не видел, чтобы ты влипал в неприятности…
— Эй! Джон!  
Джон обернулся. Его звал Генри, он был с теми же самыми жизнерадостными солдатами, за некоторым исключением. А еще был один незнакомец.
— Я должен поспать. Оставлю тебя набираться храбрости. Напиши мне завтра, — Лестрейд направился к двери. 
Джон заколебался. Он отчаянно хотел пойти домой, но решил остаться. Морана в компании не было, может быть, кто-то что-то о нем расскажет. 
— Я не могу остаться надолго, прошлая ночь выдалась тяжелой, — сказал он, улыбаясь. — Посижу немного, ладно? Где Бланчард? Где Моран?
Генри ответил с ухмылкой:
— Смешно, но мы хотели спросить тебя то же самое. — О’Дауд толкнул его локтем под ребра. Оба захохотали.
Джон ощутил шок, но попытался скрыть его за смехом.
— Меня? Почему меня?
— Хватит, мы знаем, что он в прошлый раз пошел домой с твоим соседом, — пояснил Генри. — О’Дауд видел, как они вместе садились в такси.
Тот кивнул.
— Когда я разговаривал по телефону.
— С тех пор мы его не видели, — продолжал Генри. — Я звонил ему, но он всегда был очень занят. Мы думали, что он занят Шерлоком.
— В нашей квартире он не появлялся, так что я тоже не видел его с тех пор, — ответил Джон. — Однако постой, Шерлок разве не сказал, что надо молчать? Ведь Моран скрывает ориентацию.
О’Дауд даже застонал.
— Скрывает он… Это смешно. Мы все знаем, что он гей. Куда-нибудь тайком свалит, вернется с раздражением на лице, — все так очевидно! Но он никогда не признается.
— Может, потому что это его дело, а не твое, любопытный ублюдок, — сказал Генри.
— И не мое тоже, — непринужденно ответил Джон. — Как дела с той девушкой?
О’Дауд закрыл лицо руками, и Генри ответил:
— Теперь это больной вопрос…
Детали унижения О’Дауда эффективно сменили тему. Когда история подошла к концу, Джон сказал:
— Что ж, для тех, кому не везет в любви, надо благодарить бога за пиво, да? Но мне уже достаточно. Увидимся позже, ребята.
Он направился к двери паба и вышел на улицу, думая о том, что нужно пройти несколько кварталов до метро и сесть на поезд до Бейкер-стрит. Это дало бы ему время проработать в мыслях разговор с Шерлоком Холмсом.
— Капитан Ватсон!
Джон испуганно поднял глаза. Его звал тот самый незнакомый солдат. Примерно возраста Джона, скромный, с приятным открытым лицом и в круглых очках. 
— Мне нужно с вами поговорить, но не сейчас, — быстро произнес мужчина. — Завтра? Позвоните, когда будет время?
— Я… о чем речь?
— Я не могу сказать сейчас. Но это очень важное и очень деликатное дело. Пожалуйста, не упоминайте обо мне никому, особенно вашему соседу. 
Словно это остановит Шерлока, если он захочет выяснить.
— Но я даже не знаю вашего имени, — заметил Джон.
— Оуэн Дэвис. Пожалуйста, вы позвоните мне?
— Ладно, — Джон сдался. В конце концов, это не самое странное знакомство в его жизни. Майкрофт все еще удерживает первое место. Джон вытащил телефон: — Забейте номер.
Оуэн Дэвис вбил свой номер в контакты и протянул телефон Джону, повернувшись, чтобы пойти в паб.
— Постойте, а мой номер узнать не хотите? — спросил его Джон.
— Нет необходимости, — Оуэн улыбнулся и скрылся за дверью.
Джон мысленно пожал плечами, выкидывая мужчину из памяти. Ему нужно было сконцентрироваться на том, что он скажет Шерлоку. Это была грандиозная задача. Джон так увлекся, что чуть было не проехал Бейкер-стрит. Джон долго шел до дома, раздумывая и отбрасывая варианты, твердо сопротивляясь искушению остановиться и выпить еще одну пинту. Наконец, он прошагал ступеньки до 221Б, распрямил плечи, поднял подбородок, ощущая большее волнение, чем во время первой перестрелки.
Конечно, Шерлока дома не было. Джон плюхнулся в кресло, весь адреналин вышел из него, как воздух из проколотого воздушного шара. Он ощутил такое опустошение, что даже не сделал себе чая. А еще он понял, что обеспокоен. Не в характере Шерлока исчезать, когда расстроен или сердит. Это было в духе Джона. Шерлок искал безопасность и успокоение в знакомых вещах — скрипка, чай, Джон. Выходит, эта модель поведения тоже была сломана. Если Шерлок пошел к Морану — а куда еще он мог пойти — это был первый случай спонтанного срыва. И это было впервые, когда Шерлок ушел в очень сложном настроении. Джону это не понравилось. Что бы ни происходило между Шерлоком и Мораном, гнев Шерлока мог выйти ему боком.
Если не… Все же оставалась маленькая вероятность того, что Шерлок пошел куда-то еще. Джон вытащил телефон.
«Скоро вернешься домой?»
Безобидная фраза. Он писал ее раньше. Может, Шерлок напишет ответ, вернется домой и захочет чая. Шерлок, наверное, умирает с голоду. Джон мог бы сделать яичницу, именно такую, как любил Шерлок. С тостами. В доме было полно малинового джема. И яйца были. Джон уже встал, чтобы проверить, есть ли хлеб, когда его уставший разум осознал, что Шерлок не ответил на сообщение. Джон поколебался минуту, затем написал еще одну смс-ку.
«Все в порядке?
Я еще немного посижу. Напиши, если голоден.»
Джон ждал и ждал, но ответа так и не пришло.

========== Глава 10 ==========

— Я велел тебе заткнуться к чертовой матери, — прошептал Моран. 
Голос Морана был тихим, почти нежным. Рукой он больно тянул Шерлока за волосы, но большим пальцем мягко утирал слезу, катившуюся по щеке.
Шерлок не ответил. Просто не смог. Крупный член Морана толкался ему в горло. Шерлок имел подобный опыт с разными мужчинами, но все они стремились к достижению собственного удовольствия. Моран же был заинтересован в том, чтобы перекрыть ему поток воздуха. 
Моран отстранился ровно для того, чтобы Шерлок смог сделать судорожный вдох, а затем дернул его голову вперед. У Шерлока снова перехватило дыхание. Моран одной рукой погладил его по лицу, другой — провел по горлу. Шерлок сжался в панике. Моран не убьет его, он не сделает этого, ведь он не такой глупый. Джон знал, куда он ходил, и Шерлок сделал все, чтобы довести это до сведения Морана, что привело того в ярость. Ночка, в итоге, выдалась плохой, зато он стал более осторожным относительно следов на теле. 
— Я велел тебе, — опять прошептал Моран. 
Он немного сжал пальцы, и Шерлок потерял контроль, извиваясь и борясь с ослепившим его ужасом. 
— Пока я не захочу, чтобы ты говорил, твой рот хорош лишь для одной вещи. 
Он опять отстранился, и Шерлок с облегчением глотнул воздуха, затем Моран снова толкнулся, продолжая держать руку на горле и подвывая от удовольствия. 
Шерлок обмяк. Это была его последняя защита. Моран предпочитал, чтобы он боролся. Это было ужасно, но в то же время эффективно. Моран отодвигался медленно, медленно, наконец, отпустил Шерлока совсем, и тот закашлялся в невыразимом облегчении, получив возможность свободно дышать. 
— Давай просто убедимся, что ты запомнил, — протянул Моран, и что-то жесткое и шероховатое, с запахом дешевого мыла, оказалось во рту Шерлока. Носовой платок. Хорошо, хоть чистый. И через него можно было дышать. 
— Выучил урок? — спросил Моран, расставляя ему ноги. Шерлок ощутил его руку на своих бедрах и услышал щелканье открываемого тюбика со смазкой. Попытался расслабиться, но не смог с этим смириться. Это убьет его, он не может… 
Телефон Шерлока, лежащий на полу, зазвонил.
Шерлок замер. Сердце, казалось, остановилось. Джон никогда не посылал смс-ок, если знал, что Шерлок у Морана. Почему сейчас? Почему именно сейчас?
Моран тоже застыл. Спросил тихим, угрожающе низким голосом:
— Я тебя от чего-то отвлекаю?
Шерлок задрожал. 
Моран наклонился и вытащил телефон из кармана пиджака. Протянул Шерлоку так, чтобы тот мог видеть экран. 
«Скоро вернешься домой?»
— Тебе нужно домой? — заботливо спросил Моран. — Я тебя задерживаю?
Шерлок быстро покачал головой. 
— Уверен? Потому что это выглядит как…
Опять зазвучало текстовое сообщение, заставив Шерлока дернуться.
— Потому что это выглядит, словно Джон рассчитывает, что ты бегом примчишься домой. Он даже готовит тебе небольшое угощение.
Пожалуйста, прекрати, подумал Шерлок в отчаянии. Пожалуйста, Джон, пожалуйста. Просто иди спать.
Моран бросил телефон на пол и встал. Все еще полностью одетый, хотя брюки и ремень были расстёгнуты. 
— Похоже, сначала следует преподать еще один урок, — заметил он, и Шерлок крепко зажмурился. 

========== Глава 11 ==========

На следующее утро Джон проснулся в неожиданно радостном настроении. Он спал допоздна — на часах было уже десять — и отлично выспался, впервые за последние дни. Вспомнил о своих нереализованных накануне планах и вскочил с кровати, полный решимости поговорить сегодня с Шерлоком.  
Дверь в спальню Шерлока была закрыта, значит, тот спал. Джон не слышал, как он вернулся домой, и не имел представления, сколько проспал Шерлок. В ванной он пощупал полотенце Шерлока и обнаружил, что оно было влажным. Видимо, его сосед принял душ. Определенно, он пришел от Морана. Джон метался между стремлением просто зайти в комнату и во всем разобраться и очередной вспышкой тревоги. О чем он думает, собственно говоря? Не слишком ли самонадеянно с его стороны полагать, что он знает лучше, что нужно Шерлоку, чем сам Шерлок? Ладно, подумал Джон, ведь это святая правда. Моран не принесет Шерлоку ничего хорошего, даже Лестрейд это увидел. С Джоном ему будет лучше. Он представил себе Шерлока, каким он был прошлым вечером — напряженным и резким, и вообразил, что обнимает его. Что бы Шерлок захотел при этом? Быть связанным? Отхлестанным, пока сложная химия боли и желания не освободит его от возбуждения? Оттраханным жестко и долго? Или просто… приласканным? Что ж, Джон не смог вычислить. Но что бы это ни было, он сделал бы для Шерлока все. Он дал бы Шерлоку все, что тому нужно, а потом обнимал бы и гладил, пока тот не успокоится. Говорил бы ему, какой он замечательный, удивительный и исключительный человек. Шерлок не сбежал бы от него, как от Морана. Не стал бы отмывать в душе его запах. Джон вдруг осознал, что стискивает полотенце Шерлока и вдыхает слабый аромат шампуня. Ладно, подумал он, опустив взгляд на заинтересовавшийся этими мыслями орган, решивший все сомнения насчет «душ или завтрак». Боже, с этим надо что-то делать. Джон виновато запер дверь ванной.
После весьма удовлетворительного времяпрепровождения Джон побрился, принял душ, тщательно оделся. Если он предлагает себя как нового сексуального партнера, следовало выглядеть привлекательно. Он поставил кофе вариться, а сам сел просматривать почту. Сара посылала восторженные поздравления по поводу найденного ребенка. Он ответил ей коротко, но сердечно, благодаря за помощь. Потом стал размышлять о следующем шаге. Ему нужно было выйти из квартиры, чтобы не мучиться в ожидании, пока проснется Шерлок. Может, Сара согласится с ним позавтракать? Джон полез в контакты телефона и замер, увидев «Оуэн Дэвис». С минуту он был совершенно сбит с толку, пока не вспомнил вчерашнюю странную встречу. Что ж, все равно надо чем-то отвлечься. Он набрал номер.
— Оуэн Дэвис.
— Эм… — Джон сообразил, что не имеет ни малейшего понятия, какого звания был Дэвис, и был ли он военным. — Это Джон Ватсон, встретились прошлым вечером.
— Конечно! Простите меня, я не знал, когда мы встретились… вы предпочитаете «капитан Ватсон» или «доктор»?
— Просто Джон. А вы…
— Оуэн, пожалуйста. Я так рад, что вы позвонили. Мне срочно нужно с вами побеседовать. Можем встретиться за завтраком?
— Да. Я как раз еще не завтракал, так что могу встретиться прямо сейчас.
— Превосходно. В полдень? Знаю хорошее местечко рядом с Бейкер-стрит.
Оуэн явно разузнал о Джоне многое за очень короткое время. Ощущая сильное любопытство, Джон ответил:
— Увидимся. 

В свете солнечного дня Оуэн был так же приветлив, как и прошлым вечером, но сейчас Джон смотрел во все глаза — наблюдал — и увидел напряжение за приветливой улыбкой. Дэвис немного напоминал Джону Хью Гранта.
— Итак, — Джон откусил от сэндвича. — Вы теперь служите в подразделении Генри? Я что-то не помню вас в те времена. 
— Нет, — ответил Оуэн. — Генри и его ребята считают, что меня назначают в качестве посредника между военными и внешними учреждениями по оказанию помощи. Но правда состоит в том, что я — специальный следователь.  
— Да? — спокойно ответил Джон. Он был занят едой, не особо беспокоясь. Он ведь давно демобилизовался, и, что бы там ни стряслось, оно не могло его затрагивать. — Что же вы расследуете?
— Себастьяна Морана.
Джон перестал жевать. Моргнул, ощущая, что становится спокойным и неподвижным, как бывало в Афганистане, когда его ментальный радар предсказывал 12-тибальный шторм. 
— Из-за чего?
— Я уверен, что Себастьян Моран несет ответственность за изнасилование и убийство по меньшей мере девяти человек, совершенных за последние несколько лет, — ответил Оуэн. — Реальное число жертв может быть больше. Он очень умен и крайне осторожен.
Вот теперь Джон отложил сэндвич совершенно недрогнувшей рукой. Он молчал, ожидая, что последует за этими словами.
— У Морана есть любимый тип, — продолжал следователь. — Все жертвы были уроженцами Афганистана или Ирака, красивые, тонкого телосложения, кудрявые. Светлые глаза. Я просматривал вчера ваш блог и видел фотографии вашего соседа по квартире. — Он остановился. — Я слежу за Мораном больше года. Знаю о нем то, чего он сам не знает. Он использует ориентацию как прикрытие, и оно реально хорошее прикрытие. Все думают, что он таится, поскольку скрывает, что гей. На самом деле он прячет гораздо более страшные вещи. Если то, что говорят ваши друзья — правда, то Шерлок Холмс — первый человек, который остался живым после встречи с Себастьяном Мораном. 
— Вы хотите знать, не было ли насилия по отношению к Шерлоку?
Оуэн посмотрел ему прямо в глаза.
— Да.
Джон отвел взгляд и посмотрел в окно. Сделал медленный вдох, потом другой. Ему нужно было вернуться к Шерлоку, убедиться, что он в безопасности, ему было это жизненно необходимо, как моргать или дышать. Но он заставил себя не двигаться с места и думать. Если отношения Шерлока с Мораном были раньше загадкой, то теперь они стали черной дырой. Черной дырой с гребаным минным полем. Нужна была информация, и Джон мог заиметь союзника. Инстинкты говорили, что он мог доверять Оуэну Дэвису, а он и так слишком долго игнорировал свой внутренний голос.
Он посмотрел на собеседника.
— Все немного сложнее, — ответил он.  

В итоге Джон выложил Оуэну все — синяки, следы от веревки, его предположения по поводу БДСМ, даже то, что он узнал от Лестрейда (хотя и не без чувства вины). Джон знал, что существуют модели насильственного поведения, как для жертвы, так и для абьюзера. Возможно, что история неприятностей Шерлока имела более глубокие корни, чем думал Лестрейд. Кошмарная мысль. Джон никогда не спросит об этом. Едва ли Шерлок что-то расскажет. 
— Были ли… были ли жертвы... — Джон едва не сказал «другие жертвы». Он закрыл глаза.
— Задушены, — ответил Оуэн. 
— Расскажите.
Оуэн начал говорить.
— Он очень дотошный. Не оставалось абсолютно ничего, чтобы связывало его с телами. Все, что у меня есть — косвенные доказательства. Он был в нужных местах в нужное время, а с его особым положением…
— …Он имеет свободу передвижения. Он мог приходить и уходить без объяснения, — заключил Джон. 
— Да. У нас не было никаких физических доказательств. Как можно вообразить, к местам преступления получить доступ было исключительно трудно. Иногда мне не удавалось склонить местные власти к сотрудничеству. У нас случился только один успех — ДНК с одного из ранних случаев. Кожа под ногтями. После этого я начал контактировать с полицией в районах, где недавно побывал Моран, и в горах было найдено тело. Прошло несколько недель, но власти разрешили осмотреть труп моей судмедбригаде, и мы обнаружили следы спермы на обуви жертвы. Анализы совпали. 
— Вы не можете получить ордер, чтобы проанализировать ДНК Морана?
— Боюсь даже заикаться об этом. На сегодняшний момент, я уверен, он не знает о наших подозрениях. Я был исключительно осторожен. Он, возможно, даже не знает, что мы связали эти убийства. 
— На что же вы надеетесь? На то, что он будет насильничать, и Шерлок захочет подать на него жалобу? Через два месяца? Этого недостаточно для ордера.
— Я не знаю, на что надеялся. Я в отчаянии… — признался Оуэн. — Моран — прекрасный работник, если я предъявлю обвинение, то оно должно быть обоснованным. В противном случае, все, что ему надо сделать — уехать из страны и завербоваться в наемники.  
Джон облокотился о стол и потер виски. Он знал, что был загнан в угол, но не видел выхода.
— Вы хотите, чтобы я не предупреждал Шерлока.
Оуэн уронил голову на руки. 
— Джон, клянусь, что не имел ни малейшего понятия, что поставлю вас в такое ужасное положение. В прошлом Морана не было ничего, ничего, что могло бы намекнуть на возможность отношений.  
— Я не позволю Шерлоку к нему пойти. Я не могу.
— Я знаю, просто… Вы можете молчать, пока я не поговорю с начальством?
— Если я расскажу ему… — начал Джон и остановился. 
Если быть честным, он не знал, что сделает Шерлок, если Джон расскажет, что он трахается с серийным убийцей. Побежит выяснять, возможно.
— Гребаный ад, — сказал он с несчастным видом.
— Гребаный, чертов, блядский ад! — согласился Оуэн. Он выглядел таким же расстроенным, как и Джон. Джон его понимал — Оуэн оказался в невообразимой ситуации. Если что-то случится с Шерлоком, последствия будут катастрофическими, но, если Шерлок предупредит Морана, пусть непреднамеренно, все расследование рухнет. 
— Шерлок был у него прошлой ночью, — медленно сказал Джон, размышляя вслух. — Если сохранится обычная картина, у нас есть около недели, но он все узнает в минуту, лишь посмотрит на меня. Может быть…
В кармане Джона зазвонил телефон. Он вытащил его и посмотрел на экран. 
— О, черт, проснулся. 
— Что?
— Долго объяснять. Он обычно… отлично, у нас расследование, — Джон перечитал сообщение.
«Лестрейд вытащил меня из постели ради дела, которое он считает убийством в запертой комнате с помощью таинственного яда. Принеси кофе. ШХ» За сообщением следовал адрес. 
— Нет, забудьте, все даже более, чем отлично. Это спасение. Вы же прочли блог — обычно он сразу распознает, если я что-то скрываю, но на этот раз будет слишком занят.
Оуэн поднял глаза, и проблеск надежды мелькнул на его напряженном лице.
— Думаете, он не будет общаться с Мораном?
— Пока идет расследование, однозначно. Мне надо идти.
— Надеюсь, оно будет долгим. Держим связь.
Джон кивнул, пряча телефон.
— Да. А вы найдите что-то, хоть что-нибудь, чтобы использовать против Морана. 


========== Глава 12, часть 1/2 ==========

— Как ты вообще получил это дело? — спросил Джон. Они с инспектором стояли на втором этаже компании «Дельфи Биотех», следя сквозь стеклянную стену за Шерлоком, рыскающим по лаборатории. — Ты только что раскрыл похищение ребенка.
— Похищение ребенка не было моим делом. Я просто помогал Диммоку, а это полностью на мне, — Лестрейд дернул подбородком в сторону лаборатории. — Он сегодня как-то медленно двигается, нет? Ты долго не давал ему лечь спать?
— Не я. Когда я вернулся домой, его еще не было. Писал сообщения, но ответа не получал. В итоге отправился спать, — Джон вздохнул. — Зато продумал свою речь и все прочее. 
Речь, которую он уже не мог произнести. Если бы только, если бы он только дождался Шерлока. А сейчас он был связан по рукам и ногам информацией о страшном секрете Себастьяна Морана. Секрете, который обещал не выдавать.
— Это дело должно привести его в хорошее настроение перед разговором с тобой. Не собираешься взглянуть на тело?  
— Да, но не хочу вмешиваться в процесс. Подожду, пока он выйдет за кофе. Расскажешь, что там?
— Альпеш Шах, 36 лет, научный сотрудник. Сказал жене, что будет работать допоздна. У них трехмесячные близнецы, видимо, в последнее время он часто спал в гостевой комнате, так что никто не обратил внимания на то, что он не пошел домой. Был найден утром сотрудницей, пришедшей на работу. Судмедэксперт установил время смерти около восьми часов вечера.
— Откуда ты знаешь, что он был убит?
— Сам поймешь, когда увидишь. Жуткое зрелище.
В конце коридора появилась Донован.
— Сэр, Уиллфен немного расстроен. Хочет знать, сколько времени вы еще здесь пробудете.
— Глава компании. Жуткий выпендрежник, — сообщил Лестрейд Джону. — Я с надеждой жду, когда Шерлок захочет с ним поговорить и продемонстрирует, какой он умный. 
— Я точно знаю, какой я умный, — сказал Шерлок, выходя из лаборатории.
— Знаешь, есть и другие умные люди на свете, — бросил Лестрейд через плечо. — Покажи Джону тело, я сейчас вернусь.
Шерлок взял из рук Джона остывший кофе и одним глотком выпил половину.
— Я не могу зайти с ним внутрь, это ведь лаборатория и место преступления, — сказал он между глотками. — Иди, я подожду здесь. 
Джон вошел в дверь и последовал на звук туда, где рядом со взволнованным констеблем стоял вроде бы знакомый судмедэксперт. Во всяком случае, не Андерсон. На полу лежало тело невысокого, плотного, темнокожего мужчины. 
— Ого! — воскликнул пораженный Джон. 
— Странно, да? — сказал судмедэксперт, опускаясь рядом на корточки. — Словно из фильма ужасов.
— Да, весьма полезная информация, Рейли, — Шерлок появился у лабораторного стола, допив кофе. — Что думаешь, Джон?
— Наверное, что-то вызвало тоническую реакцию — напряжение каждой мышцы в теле. Это объясняет выражение лица. Но я не имею ни малейшего понятия, что могло явиться этому причиной. И как он был убит — это не паралич дыхательных мышц, точно нет.
— Я не знаю яда, который мог бы это сделать, — произнес Шерлок. Он продолжал смотреть на Джона, нахмурившись, но не опускался на колени, как обычно. Должно быть, он уже все сделал, что хотел. — А я знаю все доступные яды.
— Боже, только не говори, что Дока Билл запустил новую линию продукции.
Шерлок нетерпеливо дернул головой. 
— Дока Билл сидит в тюрьме и шлет мне безумные письма. Нет, такое сделать не в его силах. С другой стороны, это ведь фармацевтическая фирма. Давайте выясним, над чем работал доктор Шах.

— Над препаратами для лечения болезни Паркинсона, — сказал Пол Уиллфрен, — и не он один. Наша компания специализируется на неврологических болезнях. 
Уиллфрен реально был высокомерным подонком. Из тех особых типов, которых Джон слишком хорошо помнил со времен своего обучения. Хлыщ, считавший себя самым умным в комнате, исповедующий тоскливую покровительственную манеру поведения, чтобы все вокруг осознали, насколько все они утомительно недоразвиты.
— Ранние работы доктора Шаха были многообещающими, но позже он немного… отвлекся, — Уиллфрен слегка поморщился. — А теперь, если вы…
— Когда вы вернулись из Сингапура? — прервал его Шерлок.
Глава компании моргнул.
— Около десяти дней назад… Кто сказал вам, что я был в Сингапуре?
— А кто сказал вам, что моя рубашка синяя? Не тратьте мое время. Почему вы туда ездили?
— А вы не можете выяснить это сами? — Уиллфрен быстро взял себя в руки, Джон был вынужден отдать ему должное.
— Не настоящая причина. Мне нужно больше информации, но официальный предлог очевиден. Небольшая биотехнологическая фирма, нет ресурсов проводить собственные клинические испытания, плюс очень жесткие законы, регулирующие привлечение людей в Великобритании. Вы искали крупную компанию-партнера в Азии.
Уиллфрен вернулся к своей усталой ухмылке, выражающей превосходство. 
— Мы тестировали нашу первую продукцию в Америке, но теперь, когда эффективность доказана, надо найти более выгодный…
— Без сомнения, — Шерлок натянул на лицо свою фальшивую, даже-не-пытающуюся-претендовать-на-искренность улыбку. — Как я сказал, настоящая причина может лежать немного глубже. 
Оставив за собой последнее слово, он эффектно вызвездился из комнаты. Джон подмигнул Лестрейду и последовал за ним. 

— Абсолютно все стерто, — сказал Лестрейд час спустя в маленьком кабинете охраны. — Все записи вчерашнего дня исчезли, оборудование было отключено. Оно и сейчас не работает. Наши ребята проверили и сказали, что восстановить его нельзя. 
— Сколько людей имеют доступ? Ведь это определенно сузит круг подозреваемых? — спросил Джон. 
— Теоретически, вы видите настройку — каждый может войти. Плевое дело — отключить и стереть систему камеры безопасности. Любой ребенок, который может программировать видеорегистраторы, на это способен.
— Тогда я вне подозрения, — пробормотал Джон.
На этот раз улыбка Шерлока была широкой и искренней. 
— Становится забавным, — сказал он. — Надо провести еще кое-какие исследования. Пойдем, Джон.

В такси, везшем их в квартиру, Шерлок посылал безумный шквал смс-ок, сидя на краешке сиденья, словно это могло заставить таксиста ехать быстрее. Когда они подъехали, Джон получил от Лестрейда раздраженное сообщение: «Он не может просто написать письмо? Я пытаюсь опросить свидетелей». 
— Лестрейд просит, чтобы ты отстал, ты мешаешь расследованию, — доложил Джон.
Детектив резко фыркнул.
— Он не ведет расследование. Он бродит в кромешной тьме.
— Допустим, но прекрати его дергать. Может, он увидит свет. Какое задание у меня?
— «Дельфи». Все, что сможешь выяснить. Особенно по финансовой части. 
Джон состроил гримасу. Иногда он думал, что Шерлок держит его рядом исключительно для того, чтобы сваливать скучную работу.
— А ты что будешь делать?
— Новые яды. Пол Уиллфрен.
— Лестрейд говорит, у него алиби.
На этот раз Шерлок не удостоил его даже фырканьем. 
— Сначала чай.
Джон отправился мыть руки. В лаборатории он был в перчатках, но замечание Шерлока о «новых ядах» несколько нервировало. Увидев пузырек с парацетамолом у раковины, он нахмурился. Это он оставил его прошлым вечером? Не до такой степени он напился, чтобы принимать парацетамол и не помнить этого, но, возможно, он устал больше, чем признавался себе.
Через два часа Джону стало так скучно, что он с тоской вспомнил журналы Доки Билла. По сути, он так и не нашел ничего подозрительного в деятельности компании «Дельфи».
— Беру перерыв. Хочешь чего-нибудь поесть?
— Нет. Еще чая, — Шерлок не отрывал взгляда от экрана. 
— Ты вообще ел сегодня?
— Да, — на этот раз Шерлок поднял глаза. — Пока я был в душе, Лестрейд увидел твою записку, пошел в «Спиди», купил сэндвич и стоял над душой, пока я его не съел.
Джон обернулся. Записка все еще была на месте: «Вернусь после обеда. ТЫ ДОЛЖЕН ПОЕСТЬ». 
— Я должен этому человеку еще одну пинту, — пробормотал он, и в этот самый момент зазвонил телефон. — Спасибо, что накормил Шерлока, — сказал Джон.
— Не по доброте душевной. Он дерьмово выглядел. Я боялся, что он упадет в обморок, — сердито заявил Лестрейд. — Есть информация, которую он просил, но не знаю, захотите ли вы тратить на это время — алиби Уиллфрена выглядит убедительно. Вчера вечером он тренировал команду своего сына по футболу на виду у трех других тренеров и целого выводка восьмилетних мальчишек. 
— Все равно давай, — ответил Джон. 
Он записал все на бумаге, поблагодарил Лестрейда и передал записку Шерлоку. 
— Алиби Уиллфрена безупречное — он тренировал команду сына. Ты все еще хочешь в этом возиться?
— Более чем, — глаза Шерлока загорелись.
— Ладно. Жена — Хелена Мэдден. Предоставила большую часть стартового капитала «Дельфи», так сказано в финансовых бумагах. Кардиолог, глава отдела, вот здесь информация. Сыновья Джулиан и Хью. Няня по имени Тэсси Фелпс.
— Тэсси?
— Да, на конце «и». Хорошо, что не Эмма. У меня есть ее домашний адрес.
— Достаточно, чтобы двинуться дальше, — Шерлок осмотрелся. — Где мой чай?
 
К полуночи Шерлок зафрендился на фейсбуке с Тэсси Фелпс. На его аватаре было изображение  мускулистого серфера из Австралии. Скучные задания Джона закончились, и он отправился спать. Он думал, что проведет часы без сна, беспокоясь о Шерлоке и Моране, но, к его удивлению, вырубился через несколько минут. После пробуждения первой мыслью было «Моран», и он был вынужден несколько минут глубоко дышать и слушать умиротворяющие звуки с этажа ниже, чтобы успокоиться. Вторая мысль была о завтраке. Надо бы поесть, пока Шерлок не потащил его на охоту за уликами. Уже на кухне, со сковородкой в руке, он сообразил, что Шерлок в гостиной не один.
— Доброе утро, Майкрофт, — произнес он, растерянно моргнув. Майкрофт собственной персоной с утра в их квартире — небывалое зрелище. — Кофе?
— Не откажусь, — сказал Майкрофт, и Шерлок одновременно с ним отрезал:
— Он не надолго.
— Ладно, лично мне нужно выпить кофе, — спокойно ответил Джон. Он принес три чашки. Одну отдал Майкрофту, сидевшему на диване, другую — Шерлоку, с яростным видом стоявшему у стола со скрещенными на груди руками. Джон со своей кружкой в руках уселся в кресле.
Майкрофт пригубил кофе и произнес:
— Не будь таким вздорным, Шерлок. Я здесь, потому что ты написал мне сообщение. 
— Я написал тебе сообщение, поскольку думал, что ты заинтересуешься этим вопросом, а вовсе не приглашал тебя на бранч, — резко ответил Шерлок. Однако он подошел к стулу и уселся на самый краешек. Брови Майкрофта медленно поползли вверх. Он с прищуром посмотрел на Шерлока, затем (Джон так и не понял, по какой причине) перевел взгляд на Джона. Шерлок непонятно из-за чего покраснел, после чего демонстративно откинулся на спинку.
Джон выпил свой кофе и решил, что нужно еще. Может быть, потребуется кофейник. С добавлением виски.
— Как оказалось, — соизволил объясниться Майкрофт, — твои подозрения верны. Мы смогли проследить пересылку электронных писем на уже не действующий адрес от человека, связанного с «Дельфи», до второй стороны, которую мы считаем агентом китайского правительства. Также оказалось, что на прошлой неделе на оффшорный счет была переведена значительная сумма денег. К сожалению, мы не смогли провести идентификацию лица, занимающегося этой крайне незаконной деятельностью. Мы в тупике.
— Следовательно, вам нужен я, — заявил Шерлок с удовлетворением. 
— Следовательно, ты раскроешь кого-то, кого в любом случае планируешь найти во время расследования этого незначительного убийства. Я просто помогаю тебе в прояснении мотива. Надеюсь, что ты ответишь взаимной любезностью и будешь держать меня в курсе того, что раскопаешь и что... может показаться мне интересным. 
— Значит, ты говоришь, что кто-то в «Дельфи» разработал опасный нейротоксин и решил продать его китайцам? Шах? — спросил Джон. 
— Если есть большая сумма денег и труп, то вырисовываются две возможности, — сказал Шерлок. — Либо Шах получил деньги, и его убили, чтобы их забрать, либо наоборот, кто-то получил деньги, и Шах захотел их присвоить…
— …И его убили, — закончил мысль Джон. — Это должно по-любому сузить круг розысков. 
— Естественно. А сейчас имеются более насущные проблемы, требующие моего внимания, — Майкрофт встал, постукивая по полу кончиком зонта. — Джон, не могли бы вы… 
— Не может, — прервал его Шерлок, вскакивая на ноги и тут же морщась. — Через час мы встречаемся с Лестрейдом, а сначала он хочет съесть нелепое количество пищи.
Майкрофт поднял бровь, мучительно улыбаясь, не разжимая губ, повернулся к Джону:
— Не передадите наилучшие пожелания миссис Хадсон? И спасибо за кофе. 
Джон подождал, пока стук кончика зонта на лестнице не смолкнет, затем отметил:
— На самом деле я должен сильнее беспокоиться, когда твой брат действует более странно, чем обычно. 
— Да плюнь ты на него, он просто жаждет внимания, — Шерлок раздраженно прошел к столу. 
Из уст Шерлока это прозвучало так забавно, что Джон рассмеялся.
— Ты в порядке? Выглядишь каким-то скованным.
— Спал на диване, — сказал Шерлок, глядя на диван так, словно он нес персональную ответственность за существование Майкрофта. 
— Мы встречаемся с Лестрейдом?
— Да, но вне привязки ко времени, так что завтракай, сколько хочешь. 
— Тогда еда, — Джон направился к кухне. Он открыл буфет, чтобы взять хлопья, как его вдруг внезапно озарило осознание, что Шерлок мог неважно себя чувствовать по другой причине. Две ночи назад он был с Мораном, и с тех пор двигался с осторожностью. Даже Лестрейд это отметил. Особенно, когда он сидел… Господи… Лицо Джона запылало. 
— Ты делаешь кофе? — позвал Шерлок.
— Эм, минуту. Закончились хлопья, что ты с ними сделал? — Джон оперся лбом о дверцу буфета.
— Съел. Иногда я потребляю еду, даже когда ты меня не заставляешь, знаешь ли, — сказал Шерлок обиженным тоном. 
Джон подошел к холодильнику и уставился в него пустым взглядом. В Шерлоке никогда не чувствовалось скованности, когда он прежде приходил от Морана. Раньше он был не таким, Джон отмечал это. Фраза, слышанная раньше, может быть, он и сам ее говорил, крутилась в голове: «я оттрахаю тебя так, что неделю не сможешь сидеть». Неужели случилось именно это? Да позволял ли Шерлок Морану брать себя? Что, если до сих пор он не собирался ничего ему позволять? Джон закрыл холодильник, ощущая тошноту, подступившую к горлу. 
— Сначала оденусь. Почему бы тебе не приготовить кофе, раз уж ты признался, что ориентируешься на кухне?
С этими словами Джон сбежал к себе в спальню, игнорируя ворчание Шерлока за спиной. 
Оказавшись в одиночестве, Джон схватил телефон и в ярости отписал Оуэну:
«Расскажите, что удалось найти.»
«Работаю над проблемой. Можете поговорить?»
«Не сейчас. Позже.»
«При возможности позвоните сегодня днем.»
Джон сел на край кровати и глубоко вздохнул, с усилием прогоняя страшные картины, стоявшие перед глазами. С Шерлоком все в порядке. Он здесь, этажом ниже. Все будет хорошо, а сейчас надо работать над делом. Он должен сконцентрироваться на деле, иначе Шерлок заметит неладное. Дело. Кофе. Вдох. Он может это сделать. Моран подождет. 

— Шаху нужны были деньги, — сообщил Лестрейд. Они сидели в его кабинете. Донован, подпиравшая стенку, выглядела более рассерженной, чем обычно. — Для рождения близнецов, похоже, потребовалось три процедуры ЭКО в частной клинике, конечно, я не знаю, насколько дорого…
— Весьма, — вставил Джон. 
— В общем, да. Он также поддерживал семью жены в Индии, поэтому и перешел работать в «Дельфи» около года назад. Жена сказала, что он не хотел уходить со старой работы в Национальной службе здравоохранения, скучал по пациентам, но денег в «Дельфи» платили больше. 
Джон взглянул на Шерлока, но, очевидно, про анонимный счет пока говорить было рано. 
— Я уже знаю результаты аутопсии, — сказал Шерлок, когда Лестрейд потянулся к папке.  
— Конечно, ты поговорил с Молли, значит, в курсе, что мы так и не знаем причину смерти, — инспектор вздохнул. — Все это похоже на Доку Билла…
— Это вовсе не похоже на Доку Билла. Почему все продолжают об этом твердить? Дока Билл был идиотом, который не смог воспроизвести свои собственные опыты и непреднамеренно нанес ущерб. Этот же препарат был тщательно, специально и творчески разработан так, чтобы делать именно то, что он сделал — убивать. Весьма эффективно.
— Ладно, ладно, — успокаивающе произнес Лестрейд. — Просто мы треплемся о Доке Билле, потому что сейчас находимся к решению загадки не ближе, чем в начале дела. 
— Я бы так не сказал, — произнёс Шерлок слащавым тоном.
— Шерлок, мы покончили с этим. Три тренера в один голос ручаются за Уиллфрена.
Шерлок ни на мгновение не был обескуражен этой информацией.
— Мне нужны их имена. 
— Ты не имеешь права преследовать свидетелей.
— Я не собираюсь никого преследовать.
— Ты не можешь объявиться и прямо обвинить честных граждан во лжи, я знаю, что ты затеял.
Шерлок вздохнул.
— Я лишь хочу немного разобраться. Что вы и сами бы сделали, имей хоть чуточку воображения. Если мне нужно будет с кем-то поговорить, клянусь, я сначала доложу тебе. Лады?
Лестрейд с подозрением нахмурился, посмотрел на Джона, который пожал плечами, наконец, вырвал из блокнота лист бумаги и нацарапал три имени.
— А также место тренировки, — добавил Шерлок. — Стадион или поле, или арену, или что там у них было.
Это оказалось последней каплей для Донован, которая пробормотала что-то вроде «слабак» и фыркнула. 
— Ты будешь мне звонить. Ты обещал, — предупредил Лестрейд.
— Непременно. 

Шерлок поручил Джону разобраться в деятельности Шаха до его работы в «Дельфи». Эта задача, как и следовало ожидать, была такой невероятно скучной, что Джон ужасно устал. 
— Ладно, — сказал он, вставая и потягиваясь. — Насколько я могу судить, Шах много работал над препаратами для нервно-мышечных синапсов, похоже, это и было зоной действия загадочного токсина, но я не нашел упоминания в его заявках на гранты ни о чем подобном. Например, «в качестве бонуса, этот препарат также может быть использован как средство массового поражения».
— Майкрофт уже нанял бы его, если бы дело обстояло таким образом, — пробормотал Шерлок, уткнувшись взглядом в экран. — Ты разобрался бы с этим час назад, если бы не проверял электронную почту.
— Да Молли встретила парня на вечеринке у сестры, и он хочет с ней встречаться, — запротестовал Джон. — Я должен был написать Гарри и Кларе, чтобы убедиться, что он не… — сочетание «серийный убийца» вдруг показалось вовсе не смешным. — ...Мориарти, — закончил он сбивчиво. Дьявольщина, надо позвонить Оуэну. — Я собираюсь по магазинам. Нужно проветриться и купить хлопьев.
— М-м-м-м-м, купи печенья, — попросил Шерлок.
Джон подошел, чтобы посмотреть, над чем он работает.
— Ты… Шерлок! Почему ты играешь в интернет-покер?
— Исследование.
— Почему я не могу заняться исследованиями интернет-покера? Ты же не тратишь наши деньги?
— Я выиграл пятьдесят фунтов! Я выиграл бы и больше, но только что несколько фунтов проиграл. По интернету гораздо трудней отслеживать блеф. 
Джон потянулся, чтобы потрепать его за волосы, и Шерлок немедленно прижался головой к боку Джона. Джон ощутил, что по всему телу, вплоть до кончиков пальцев, разливается тепло, вопреки мысли, что Шерлок не понимает, что делает. Он нежно погладил мягкие кудри. 
— Нет у него никакого флеша, — мрачно заявил Шерлок.
— Ты подсчитываешь карты?
— А как еще можно выиграть?
— Нам надо поехать в Лас-Вегас, — мечтательно произнес Джон, представляя, что его персональный Человек Дождя… вычисляет какого-то американского мафиози, в результате чего убивают их обоих. — Хотя, нет, не стоит. 
Он опять погладил Шерлока по голове, задержав ладонь на шее. Шерлок издал тихое довольное мурлыканье, откидывая голову и потираясь виском о ребра Джона. Вовсе не щекотно, как обычно бывает. Джон опять подумал о сравнении с котом, но на этот раз удержал язык за зубами.
Джон опустил взгляд и увидел кудрявую макушку, очертания скулы, медленно провел рукой по коже Шерлоковой шеи к плечу, прямо под воротничок рубашки. Даже Шерлок должен был воспринять это как сексуальное прикосновение, и все же не отстранился. Джон ощутил, как он застыл на мгновение, затем наклонил голову в сторону, намеренно подставляя шею. Джон никогда раньше не касался Шерлока таким образом, и эта ласка показалась ему невыносимо интимной, а кожа была нежнее, чем он себе представлял. Если бы он сейчас наклонился, Шерлок поднял бы лицо? Позволил бы себя поцеловать? 
На экране что-то мелькнуло, но опустившиеся ресницы Шерлока даже не дрогнули. Джон сглотнул. Он хотел поцеловать Шерлока больше всего на свете, но не так. Не посередине расследования, когда между ними столько невысказанного. Когда он поцелует Шерлока, то сделает это как следует, чтобы все внимание Шерлока было сосредоточенно исключительно на нем. Он убрал руку с шеи Шерлока и последний раз потрепал его по макушке. 
— Если выиграешь сотню, сообщи, куплю тебе роскошный французский джем в розовой банке, — сказал он, удивленный собственным ровным голосом.
Шерлок не посмотрел на него.
— Framboise (малиновый, фр.), — сказал он.
— Я знаю.
— А если я выиграю две сотни?
Джон остановился, не дойдя до двери. Это было заигрывание? От Шерлока? 
— Тогда я куплю две банки, — пообещал он и улыбнулся, услышав фырканье Шерлока.
 
С улицы Джон набрал Оуэну.
— Я кое-что нашел, ладно, я надеюсь, что кое-что нашел, — начал тот. — Три года назад один молодой человек в Амстердаме подвергся нападению — был изнасилован и избит. Он идентифицировал своего насильника как американского солдата. Американцы провели расследование, но ничего не нашли. Вчера я прорабатывал каждую зацепку и поговорил с одним знакомым американцем из военной полиции, и он рассказал мне об этом случае. Жертва согласуется с типом нашего убийцы, а по описанию насильник очень похож на Морана. Вполне возможно, чтобы голландский парнишка перепутал британского солдата с американским, если тот был в штатском…
— Их гораздо больше, чем наших, — согласился Джон. 
— В общем, моя сотрудница уже на пути в Амстердам. Она будет работать с местной полицией. Если мы найдем жертву, если он выберет фото Морана из предложенных для опознания, если у нас будет ДНК, если оно совпадет с нашим, мы сможем получить ордер.
— Блестящая работа! — сказал Джон, потому что так оно и было, несмотря на то, что в этой ситуации дырок было больше, чем в чайном ситечке.
— Это длинная песня, и займет какое-то время, но это все, что у меня есть. У вас все в порядке?
— Мы заняты, а это хорошо, — ответил Джон. — Но рано или поздно он расколет дело, и когда это случится… я не позволю ему вернуться к Морану.
— Я знаю, знаю. И делаю все возможное. 
Джон поблагодарил его и повесил трубку. Он ощущал подъем, и вовсе не из-за сомнительного успеха Оуэна. Он думал о Шерлоке, вспоминая, как Шерлок к нему ластился, как наклонял длинную шею под Джоновой рукой. Впервые после общения с Лестрейдом Джон осмелился поверить, что инспектор был прав по поводу Шерлока. В ту же минуту, как дело будет закончено, подумал Джон, я расскажу ему о своих чувствах. Может, этого будет и достаточно. Может быть, он выберет меня. Как только расследование закончится.

— Хочешь кофе?
Джон поднял глаза.
— Половина шестого.
— И что?
— Никто не пьет кофе в половине шестого вечера. Пьют алкоголь, или идут на ранний ужин.
— Последовательность — пугало для крошечных мозгов, — провозгласил Шерлок почти так же напыщенно, как Майкрофт.
— Ладно, а что, если я хочу ужинать?
— Тогда кофе и выпечка.
— Шерлок, вне зависимости от твоих желаний, выпечка в кофейнях едой не является.
— Кофе, а потом ужин?
— Почему бы нам просто не поесть, а потом ты можешь заказать кофе.
— Я бы предпочел настоящее итальянское эспрессо, — сказал Шерлок с горящими глазами.
— Когда упомянул ужин, ты имел в виду настоящий ужин в настоящем ресторане?
— Как хочешь. Я плачу, поскольку выиграл в покер 86 фунтов, хотя этого недостаточно для того, чтобы ты купил мне джем.
— Будь по-твоему, — сказал Джон, захлопывая ноутбук.  
 
— Спортивный центр Дарби Роуд, — сказал Шерлок, садясь в такси.
— Ну-ка, я догадаюсь, — начал Джон.
— Нет.
Джон вынужден был рассмеяться, поскольку он посещал раньше этот центр.
— Дай-ка вычислить… там дети Уиллфрена играют в футбол?
— Каждый вторник и четверг, — подтвердил Шерлок.
— Как насчет эспрессо?
— После.
Они приехали к центру, и Шерлок попросил Джона осмотреться, пока они сидели в такси.
— Что я должен посмотреть? — спросил Джон. 
— Футбольная команда. Полагаю, что в отличие от меня, ты действительно занимался игрой, следовательно, можешь сделать обоснованную оценку.
Джон посмотрел. Много времени это не заняло.
— Две группы детей, тренеры показывают упражнения, — рассказывал он, пока такси возвращалось на главную дорогу. — Не могу сказать, насколько они хороши. Команда небольшая, хотя, возможно, сейчас просто выходные.
Шерлок что-то промычал, глядя в окно. Они двигались вдоль соседней улицы с односторонним движением, заполненной модными и элегантными магазинчиками. 
— Здесь, — сказал он внезапно, и такси остановилось. 
Джон последовал за Шерлоком в кофейню, где тот заказал себе эспрессо и Джону кофе без кофеина, добавил устрашающее количество сахара, экстравагантно наклонился и взмахнул чем-то, похожим на удостоверение Лестрейда.
— Мне нужно задать вам несколько вопросов, — заявил он строго.  
Молодой человек на кассе — весь в черном и хипповых очках — испуганно поднял глаза.
— Конечно, можно прямо здесь? У Луизы перерыв. 
— Это не займет много времени, — Шерлок достал фото Уиллфрена, которое Джон видел на вебсайте «Дельфи». — Вам знаком этот человек?
— Конечно, наш постоянный посетитель. Каждый четверг, после семи он здесь. Приходит, покупает два кофе и уходит. Слегка высокомерный, — добавил он, немного подумав. 
— А этот? 
Джон не узнал человека на фото, но молодой человек кивнул.
— По вторникам. В то же самое время. Берет «бесконечную» чашку и садится вон там с ноутбуком. Сегодня я его, однако, не видел. 
— А этот? — Шерлок сунул ему под нос третье фото, на котором тоже был незнакомец.
Мужчина нахмурился, вгляделся в карточку и покачал головой:
— Нет, его я не знаю.
Шерлок кивнул и опять вернулся к фото Уиллфрена.
— Он был здесь на этой неделе?
— Да, как обычно. Хотя, постойте, — молодой человек наморщил лоб. — Он был здесь, но ушел через черный вход. Странно. Не запрещено, но вечером этого никто не делает. Парковка машин перед главным входом, на улице. А через ту дверь по утрам ходят дети, потому что там школа. 
— Но этот человек обычно уходит через главную дверь?
— Да, как все. Вот почему я заметил, что в четверг он вышел через заднюю дверь.
— Не возражаете, если мы пройдем туда? — спросил Шерлок.
— Нет, пожалуйста. Повторюсь, это не запрещено.
Шерлок поблагодарил его и оставил на кассе еще одну пятерку. Выпил эспрессо и направился к двери. Джон поставил свою недопитую чашку и последовал за ним. Дверь открывалась в узкую аллею, по которой Шерлок прошел около сотни футов и неожиданно вышел на… спортивный центр Дарби Роуд, располагавшийся сразу за школой, как заметил Джон.
— Он нашел короткий путь? — спросил Джон. 
— Тогда зачем входил через переднюю дверь?
Джон покачал головой. Бессмысленно.
— Итак, это означает… что это означает?
— Это означает, что алиби Уиллфрена не такое железобетонное, как представляется Лестрейду, — Шерлок огляделся с удовлетворением. — Ужин?

========== Глава 12, часть 2/2 ==========

На следующее утро, едва Джон вошел на кухню, на него набросился Шерлок.
— Ничего не нужно, мы уходим.
— Я должен выпить кофе перед уходом, — запротестовал Джон. 
— Нет, мы уходим без кофе.
— Опять? 
— Джон! 
В итоге Джон позволил себя вытащить без возражений. Он на удивление хорошо спал, вот уже вторую ночь, и не так уж нуждался в кофе. Не сильно.
Такси подвезло их к шумному кафе возле "BBC", и Шерлок, вытянув шею, посмотрел внутрь. Вытащил телефон.
— Привет, Лестрейд. Я собираюсь поговорить с Симоном Фуллером, — из телефона раздался пронзительный вопль. — Я и разговариваю с тобой, прямо сейчас. Буду на связи после обеда. 
Шерлок нажал на отбой.
— Лучше выключи свой телефон, — посоветовал он Джону, поворачиваясь, чтобы войти в магазинчик.
Телефон Джона сердито зажужжал. Он поколебался, но ответил:
— Прости, клянусь, он ничего мне не говорил. Я свяжусь с тобой. 
Ругаясь под нос, Джон сунул телефон в карман и последовал за Шерлоком. 
Симон Фуллер был человеком с приятным лицом и впечатляющими мешками под глазами. Перед ним была огромная чашка кофе. Он нервно посмотрел, когда Шерлок возник напротив и навис над столом. 
— Прекрасно. Что он из себя представляет? — требовательно спросил Шерлок с места в карьер.
— Что… что?
— Ваш темный секрет! Что вы делаете вечерами по четвергам? Я знаю, он у вас есть, иначе вы бы не согласились на встречу, но не могу понять, в чем он заключается. У Уиллфрена и Бонавентуры интрижки, Паттерсон играет в интернет-покер, и очень умно это делает, вы не знали? Он получил повышение зарплаты и договорился так, что часть денег переводят на отдельный счет. Он использует его для азартных игр каждый вечер по четвергам, сидя в кафе «Милано» и используя их вай-фай. В то же кафе вы приезжаете каждый вторник вместе с Полом Уиллфреном, который встречается с любовницей. Но вы… зачем? Вы не пьете, не курите, не изменяете жене, судя по всему, вы примерный гражданин. На службе в церкви каждое воскресенье, так что же вы делаете?
— Сплю, — Фуллер смотрел на детектива застывшим взглядом.
— Спите? Что это означает? Почему вы спите? Нет, где вы спите?
— В машине, — беспомощно ответил Фуллер. 
Шерлок встал прямо, прищурив глаза.
— Скажите мне… Нет, не надо. Сам вижу. Вы — продюсер утренней новостной программы, очень престижной, работа вашей мечты, но вы вынуждены быть на месте… когда?
— В четыре утра. И теперь, дети… по вечерам у них спорт и все дела, моя жена считает, что я не провожу с семьей достаточно времени, а потом она и сама «сова», в общем, — Фуллер устало махнул рукой в сторону кофе. — Когда Чарльз стал играть в футбольной команде, Пол верно заметил, что нам не нужно каждый раз четыре тренера, и предложил вот такое решение. Сначала я не видел смысла, потом понял, что могу поспать целых полтора часа, когда никто меня не дергает… — Он вздохнул. — Это лучшее время за всю неделю.
Шерлок был явно разочарован.
— Расскажите, в чем заключается договоренность. Детально.
— Мы встречаемся в спортивном центре, ведем недолгую беседу. Затем мальчики делятся на группы, и мы с Полом уходим. Наши сыновья этого не замечают. Они думают, что мы с другой группой. Лео и Тони делают то же самое по вторникам. Я еду в кафе, паркуюсь в тенечке. Пол покупает кофе, и его забирает подружка. Он возвращается в 8:45, и мы едем назад. 
— Как она его «забирает»? У нее ведь нет машины.
— Есть, только не зарегистрирована на нее. Он как-то раз мне об этом говорил. Машина числится на бабушке, которая в хосписе или доме престарелых, может, еще где. Пол платит за гаражное место для нее.
— Ага! — лицо Шерлока прояснилось. — Это самое интересное. Три дня назад все прошло, как обычно?
— Да, как мне кажется. Лили в понедельник подхватила желудочный грипп и не спала всю ночь. Я умотался так, что вырубился, едва припарковав машину. Все же видел, как он шел в кафе. 
— Полиции вы сказали, что он был вместе с вами.
— Он был… ладно, он был с ней, но я не мог этого рассказать. Он вернулся в свое обычное время.  
— Другие тренеры предполагали, что он с вами, и никто не хотел раскрывать общий секрет, — почти одобрительно изрек Шерлок. — Отлично! Благодарю вас. Мистер Фуллер, вы сообщили чрезвычайно полезную информацию.
— Вы же не... Это не...
— Я не собираюсь ничего рассказывать вашей жене, — Шерлок закатил глаза.
Фуллер грустно посмотрел на Джона.
— Мне даже не нравится футбол, — сказал он с несчастным видом. — В школе я играл хуже некуда. 
— Ваш сын любит играть?
Фуллер задумался.
— Не думаю. Он больше чтением увлекается, как и я. Любит Гарри Поттера. Жена думает, что футбол его расшевелит, он так застенчив.
Джон вспомнил, что ситуация улучшилась, когда их мать прекратила толкать Гарри к балету и платьям, и та занялась тем, что ей реально нравилось (панк-музыкой и велосипедом).
— Бросьте это, — посоветовал он. — Пойдите вместе в кафе и поговорите о книжках. Оба будете счастливее.  
— Вы так думаете? — лицо Фуллера немного просветлело. 
Шерлок нетерпеливо крикнул от двери.
— Пойдем, Джон, — и тот спешно пожал руку, прощаясь.
— Удачи!
Джон предположил, что они отправятся в Скотланд-Ярд успокаивать Лестрейда, но у Шерлока были другие планы. 
— Доктор Мэдден занята, — любезно сообщила им жизнерадостная секретарша, когда они, наконец, разыскали отделение кардиологии, оказавшееся довольно далеко от кардиологической клиники. 
— Думаю, она согласится поговорить с нами, — сказал Шерлок, сверкнув акульей улыбкой и удостоверением Лестрейда. Перепуганная секретарша ушла и скоро вернулась, приглашая их в просторный кабинет.  
Хелена Мэдден оказалась темноволосой женщиной, властной, почти такой же высокой, как ее муж, и почти такой же надменной.
— Вы не инспектор Лестрейд, — нахмурилась она.
— Конечно, нет. Как могла секретарша так ошибиться? Шерлок Холмс, Джон Ватсон, — сказал Шерлок, на этот раз вынимая удостоверение Майкрофта. — Нас привлекли из-за последствий, которые эта ситуация может оказать на безопасность страны. 
Джон подумал, что это отчасти правда.
Доктор Мэдден выглядела озадаченной и раздраженной. 
— Национальная безопасность?
— Доктор Мэдден, вы предоставили стартовое финансирование «Дельфи Биотех», верно? — Шерлок позволил себе свойственное ему высокомерие. 
— Да, но «Дельфи» не связано ни с чем, что имеет отношение к «национальной безопасности».
Шерлок вкрадчиво улыбнулся.
— Если случилось бы так, поскольку вы — главный инвестор и котируетесь на бирже… если бы вам пришлось развестись? Что случилось бы с «Дельфи»?  
— Полагаю, мы бы урегулировали этот вопрос. Возможно, я сохранила бы контрольный пакет, а потом Пол выкупил бы мою долю.
Она прищурилась, напряженно глядя на Шерлока, не протестуя, просто пытаясь узнать, что за всем этим кроется. Ясно, что Пол Уиллфрен был не единственным умным членом в своей семье.
Шерлок, казалось, подумал о том же самом. Он посмотрел на нее долгим взглядом.
— У вас есть поверенный? Личный?
— Сесиль Филдинг. 
— Позвоните ей прямо сейчас. Ваш муж собирается обмануть вас, ваших детей и всех сотрудников «Дельфи». Он разработал смертельный препарат, который может быть введен перорально, который нельзя определить и отследить — этакий священный Грааль ядов — и продал его китайцам. Он использовал эти деньги, чтобы съездить в Сингапур и основать там новую компанию, забрав из «Дельфи» самые перспективные проекты и оставив фирму практически ни с чем. А еще у него есть любовница.
— Шерлок! — выдохнул Джон. 
Доктор Мэдден подняла руку, успокаивая Джона. 
— Нет, все в порядке. Я ценю вашу прямоту, мистер Холмс, — она отвела взгляд. — Вот ведь кусок дерьма, — произнесла она своим уверенным, безупречным выговором воспитанницы пансиона благородных девиц. — Я думала, с нашим браком все покончено, но он продолжал настаивать, что любит меня. Все из-за денег, я полагаю. Ублюдок. — Она рассеянно смотрела на фотографии на своем столе. — Он ведь трахается с няней, так?
— Да.
— Конечно, — она вздохнула. — Все выходные. Что, черт возьми, мне делать после того, как я ее уволю?
— Пока не увольняйте и ничего не говорите мужу. Позвоните поверенному и начните замораживать активы. Убежден, ваш муж будет арестован до исхода дня, но, если его спугнуть, может сбежать.
— Не волнуйтесь, я не собираюсь с ним разговаривать до встречи на суде. Не могу дождаться того момента, когда вы его арестуете, а я смогу отказать ему в поручительстве.
— С няней тоже не разговаривайте, — предупредил Шерлок. 
— Если она позвонит, я буду вынуждена поговорить, но она ничего не заподозрит. Она ведь думает, что я редкостная стерва. Мечтаю вышвырнуть эту шлюху на улицу.
Шерлок встал и сказал:
— Начинайте действовать.
Хелена Мэдден тоже встала. 
— Мистер Холмс, — заявила она, на этот раз более горделиво и формально. — Благодарю вас за то, что все мне рассказали. Конечно, узнавать такие вещи — не самое приятное в жизни, но лучше, чем альтернатива.
Шерлок склонил голову, выдерживая ее взгляд. 
— Вы не могли бы передать Ванессе, — в ее голосе мелькнуло колебание, — чтобы она отменила все встречи и зашла ровно через десять минут?
— Конечно, — мягко ответил Джон. 
Закрывая за собой дверь, он увидел, что Хелена Мэдден села за стол и закрыла лицо руками.
— Что ж, — сказал Джон, пока они ждали лифта, — это было…
— Нехорошо? — Шерлок выглядел встревоженным. 
— Нет, на самом деле… Я думаю, что сейчас твой подход был единственно правильным. Если бы ты попытался играть с ней деликатно, она бы съела тебя живьем.
— Ох! — Шерлок улыбнулся с такой радостью и благодарностью, что Джон позабыл о только что произошедшей сцене и улыбнулся в ответ. 
— Куда сейчас? К Лестрейду?
— Пока нет. Мы еще его не окружили. Уиллфрен умен, реально умен. Он убедил Тэсси Фелпс, что возьмет ее с собой в Сингапур. Она думает, что хранит тайну, но из ее странички на фейсбуке это очевидно. Наверняка, он скрывает другие менее пикантные подробности своего обмана. Кто знает, что он ей рассказал. Сомневаюсь, что она эксперт в области интеллектуальной собственности. Вне сомнения, во вторник он заставил ее поверить, что идет на срочную секретную встречу, так что она поддержит его алиби. Это действительно потрясающе, — с восхищением сказал Шерлок, — убедить всех и каждого, что они помогают ему покрыть несущественное прегрешение, когда на самом деле он совершает страшное преступление, и никто этого не видит.
Джон вспомнил Морана и ничего не сказал.
Шерлок велел таксисту высадить их за несколько кварталов до «Дельфи», чтобы побродить в окрестностях, очевидно, в надежде, что его осенит вдохновение. 
— Должно что-то быть, — пробормотал он, вышагивая по улице. — Что-то, связывающее его с убийством… — В тот день погода была теплой, и Шерлок не надел пальто. Джон подумал, что было бы лучше, если бы детектив смог в него закутаться.
Они завернули за угол. Шерлок бормотал под нос и размахивал руками так, что прохожие шарахались. Они приблизились к «Дельфи» — непривлекательному бетонному монолитному зданию — и солнце внезапно выглянуло из-за облака, ярко отразившись в стеклянном фасаде банка, расположенного напротив. Аж глазам стало больно.
— Господи, как же сильно светит! К лучшему, что в «Дельфи» нет окон… Шерлок!
Шерлок застыл на месте с широко раскрытыми глазами. Хорошо одетая женщина пересекла улицу. Шерлок повернулся к Джону с сияющим от снизошедшего откровения лицом.
— Джон! Возвращайся в спортивный центр, быстро. Попроси таксиста подождать на парковке. Иди кратчайшим путем, возьми два кофе и езжай на такси обратно. Засеки время, когда войдешь в кафе и напиши время, когда прибудешь на место. 
— Хорошо, — произнес Джон послушно, — но что ты…
— Потом, давай! Иди! — Шерлок чуть не подтолкнул Джона. Тот сдался и побежал к главной дороге, заразившись Шерлоковым возбуждением. Он не имел ни малейшего понятия, что увидел Шерлок на улице, но чувствовал, что лихорадочное волнение обрушивается на него, как стремительно падающая дорожка из домино.
Путь «кафе «Милано» — спортивный центр — «Дельфи» занял ровно 19 минут. Очень приличный результат для середины дня, подумал Джон. Эта более современная часть Лондона была построена с учетом большого числа машин. Шерлока нигде не было. Джон выкинул свой пустой стакан и, пытаясь кое-как удержать на весу другой стакан с кофе, одной рукой написал сообщение: «19 минут. Что теперь?»
Ответ Шерлока пришел почти мгновенно:
«Скотланд-Ярд. Нужно 2 вещи как можно быстрее: 1) описание машины Уиллфрена и его лицензия; 2) гараж Тэсси Фелпс, за который платит Уиллфрен. Сообщи. ШХ»
«Как насчет кофе?»
«Отдай Лестрейду. ШХ»
Джон подумал. До Скотланд-Ярда он доберется через 30 минут. Кофе остынет. С другой стороны, в кафе «Милано» делали отличный кофе, и его можно было использовать в качестве трубки мира. Джон сел в такси и начал писать Лестрейду сообщение.

— Выходит, ты с ним так и не поговорил? — спросил Лестрейд. Они с Джоном сидели в кабинете и уплетали сэндвичи, ожидая известий от Шерлока.
— Нет… — Джон сообразил, что пока не отметился у Оуэна, и вытащил телефон. — Думаю, что сделаю это сразу после расследования. Ты же знаешь, он будет в хорошем настроении. 
— Если он прав в отношении Уиллфрена, то я буду в таком хорошем настроении, что затискаю тебя сам, — бодро заявил Лестрейд. Джон уже сообщил ему последние новости.
— Да, только не уверен, что ты мой тип, — Джон печатал «есть успех?» — Спасибо, хотя дам знать, если приду в полное отчаяние.
— Удовлетворюсь твоей адресной книгой и некоторыми советами, если ты откажешься от женщин. Некоторое время был вне игры.  
Телефон Джона чирикнул:
«Пока нет, пытаюсь определить местонахождение жертвы. Надеюсь, сегодня вечером.»
Джон ответил «удачи», и посмотрел на Лестрейда.
— Ничего особенно не изменилось. Ты все еще привлекательный мужчина, и надо просто…
Телефон Джона зазвонил.
— Погоди, это он, — Джон нажал на кнопку громкой связи. — Шерлок?
— Ты проверил, машина в гараже? — спросил Шерлок нетерпеливо.
— Да, что…
— Лестрейд там?
— Прямо здесь, — ответил инспектор. 
— Отлично! Встретьте меня у «Дельфи» так быстро, как сможете.
— Мы с Джоном, или мы с Джоном плюс подкрепление? — спросил Лестрейд.
— Плюс подкрепление. Пошли людей в гараж следить за машиной няни. Он не знает, что мы знаем, и, если попытается сбежать, возьмет ее автомобиль.
— Окей, мы уже в пути, — Лестрейд помахал через стекло Донован и широко улыбнулся Джону. 
— Жди нас! — строго приказал Джон, и Шерлок ответил:
— Да. Прямо на улице, и звони. 

Уиллфрен был вовсе не рад их видеть. 
— Вы сказали, у вас есть один вопрос, — сказал он, подчеркивая единственное число. Троица детективов пришла к нему в кабинет и теперь сидела за большим столом. Сам Уиллфрен откинулся в своем огромном кожаном кресле повелителя вселенной так, словно само их присутствие утомляло его свыше всякой меры. 
— Да, благодарю вас, — сказал Шерлок самым любезным тоном. — Почему вы убили Альпеша Шаха? Очевидно, он хотел шантажировать вас, не проще было бы выплатить ему требуемую сумму, а затем тянуть дело до тех пор, пока не покинете страну?
Надменное лицо Уиллфрена застыло, словно каменная маска.
— Не понимаю, о чем вы говорите, — произнес он холодно, затем обернулся к Лестрейду. — А теперь, посмотрите…
— Да неужели? — спросил Шерлок с ликованием. — Превосходно! Обожаю объяснять. Вы сказали доктору Шаху, что придете во вторник вечером обсудить его требования, также сказали Тэсси Фелпс, что не сможете с ней встретиться по чрезвычайно секретной причине. Затем вы проследовали на футбольную тренировку и в кафе «Милано», как обычно. Вышли через заднюю дверь, сели в свою машину, приехали сюда и убили Альпеша Шаха, подмешав ему в кофе свой новый яд. Вы сделали это, потому что хотели видеть, как яд действует на практике? Вы уничтожили кофе, затем отправились в офис службы безопасности, вывели из строя камеры, вернулись на футбольное поле и прибыли к машине Симона Фуллера точно в свое время. Очень эффективно, признаю.
Лицо Уиллфрена было таким напряжённым, что Джон засомневался, сможет ли тот вообще говорить.
— У вас нет ни малейшего доказательства.
— Тем не менее, оно у меня есть, — радостно заявил Шерлок. Он вытащил несколько листов бумаги, на которых были распечатки фотографий плохого качества. 
— Они получены с камер банка, который находится через улицу. Стеклянные стены являются превосходным зеркалом и были прекрасно освещены в 7:41 вечера во вторник. Очень легко различать отражение вашей машины, видите? А вот и очертания вашей головы, и отлично виден профиль.
Все уставились на фото, на котором было изображено именно то, о чем сказал Шерлок, затем на Уиллфрена, который застыл в ярости, затем на Шерлока, который весь светился от удовольствия. 
Джон не мог сдержаться.
— До чего ты умен — просто ужас! — сказал он, улыбаясь, и Шерлок засиял, словно солнце.
— Что ж, доктор Уиллфрен, — подвел итог Лестрейд, — уверен, вы понимаете, что нам надо проехать в Скотланд-Ярд. Можете сообщить имя вашего адвоката сержанту Донован…
— Да, — ровно ответил Уиллфрен, поднимаясь на ноги с ошеломленным видом. — Лишь возьму пиджак… 
Он повернулся к двери у дальней стены кабинета, что-то вроде шкафа, как подумал Джон, и потянулся к ручке, словно размышляя, как она работает. 
— Нет! — резко закричал Шерлок, вскакивая, и вялость Уиллфрена как рукой сняло. Он резко открыл дверь и исчез за ней, захлопнув. — Закрыта! — бросил Шерлок и пулей вылетел из комнаты, заставив Донован испуганно вскрикнуть.
— Что за черт? — воскликнул Лестрейд. 
Раздался грохот и крик, инспектор и Джон застряли в двери, пытаясь выбежать одновременно — Джон с криком «Шерлок», а Лестрейд с воплем «перекройте все выходы и двери, сообщите всем». Наконец, они выбрались в коридор к боковым лестницам, сопровождаемые восклицаниями недоумевающих сотрудников. До служебного входа они добрались через две минуты после Шерлока и черед две минуты и пятнадцать секунд после Уиллфрена, который прыгнул в грузовик, вывозящий биологические отходы, и благополучно на нем скрылся. 
 
— Ты уверен, что он придет сюда? — прошептал Лестрейд в сотый раз. 
Джон успокаивающим жестом положил свою руку на руку Шерлока. Тот, не желая успокаиваться, прошипел в ответ:
— Конечно, он придет сюда. Его жена заморозила все счета, включая те, о которых, как он думал, она не подозревала, а ты разослал его фото по всем новостям. Однако он не знает, что мы в курсе про машину, так что это лучший вариант действий. 
Прошло несколько часов с момента побега Уиллфрена, было поздно и уже темно. Джон, Шерлок и Лестрейд засели в нише пожарной лестницы, как раз напротив старенькой желтой машины бабушки Тэсси Фелпс. Свет над их головой был предусмотрительно выключен.
Лестрейд поднял рацию.
— Что-то есть? — прошептал он.
— Пока ничего, — Донован сидела в будке охранника, наблюдая за входом. 
Полиция караулила каждый выезд. Второй раз Уиллфрен ускользнуть не сможет. Если, конечно, появится. Джон тоже начал в этом сомневаться, хотя, может, он просто устал, в том числе и от сидения несколько часов в замкнутом пространстве размером со шкаф. А еще было бы неплохо отлучиться по нужде.
Джон выпрямился, стараясь успокоиться. Он почувствовал, как вздрогнул Шерлок, когда он его случайно толкнул. Что бы Шерлок ни сотворил с собой за прошлую неделю, он не улучшил своего состояния сумасшедшей беготней по «Дельфи». 
— Не чувствую ног, — пожаловался Джон, переминаясь с ноги на ногу, чтобы хоть как-то восстановить кровообращение. В него вцепился Лестрейд, за этим последовал толчок острого локтя в колено. — Прошу прощения! — он начал терять самообладание.
Ногой Джон почувствовал вибрацию телефона Шерлока, лежавшего в кармане пиджака. Шерлок осторожно вытащил его из кармана и развернул так, чтобы свет не был виден в гараже. Через его плечо Джону было отлично видно экран.
«Ты меня игнорируешь.»
Джон замер, молясь про себя, чтобы Шерлок этого не заметил. Пальцы Шерлока забегали по экрану. Джон знал, что читать не следует, но не мог удержаться.
«Работаю. ШХ.»
«Я хочу тебя.»
Пожалуйста, нет, пожалуйста, скажи «нет», отчаянно молил Джон. Телефон зажужжал опять.
«Мы не закончили.»
Шерлок мгновение смотрел на телефон, ничего не делая. Джон уставился перед собой, оставаясь неподвижным, не двинув и мускулом. Шерлок, наконец, спрятал телефон обратно и немного сдвинулся так, чтобы опираться на ногу Джона и слегка прижиматься щекой к брюкам. Тугой узел страха у Джона в груди начал понемногу развязываться. Он легко погладил Шерлока по волосам.
Рация Лестрейда затрещала:
— Кто-то входит и поднимается на лифте. Не уверена, но, похоже, что это няня. 
— Будьте готовы, — прошептал Лестрейд, привстав с корточек. Лифт открылся, из него вышла молодая женщина с длинными светлыми волосами. Она тащила чемодан на колесиках. Подошла к желтой машине, уложила чемодан в багажник, и села на водительское место. 
— Вот дерьмо! — пробормотал Лестрейд, затаив дыхание. Он вжался в глубину ниши и приложил рацию прямо к губам. — Те, кто на выходах, будьте готовы последовать за машиной! 
Однако Тэсси Фелпс не делала попыток уехать. Она сидела в машине, скрестив руки, и смотрела прямо перед собой. Джон и Лестрейд взглянули на Шерлока, который по-прежнему сидел на корточках на полу, и тот поднял палец — «ждем».
И они ждали. Спустя некоторое время Джон и Лестрейд медленно опустились, занимая прежнюю позицию. Тэсси продолжала сидеть и смотреть на лобовое стекло. 
Тихий голос Донован раздался в рации:
— Это он. Уиллфрен поднимается к вам. Всем занять свои места. 
Двери лифта открылись, и оттуда вышел Пол Уиллфрен в какой-то униформе, которая была ему слишком велика. Видимо, взял в грузовике. Он нес мешок. Остановился прямо перед детективами, глядя на желтую машину, и сказал:
— Тэсси? 
Тэсси вышла из машины и обошла ее спереди, встав перед Уиллфреном. 
— Почему ты так удивлен? Ты говорил, что придешь за мной, когда настанет время.
Уиллфрен уставился на нее. Если бы он не был убийцей и, более того, таким гадским выпендрежником, Джон мог бы ему посочувствовать. 
— Ты обещал, что позвонишь. Говорил, что любишь меня. Клялся, что все для меня сделаешь. Говорил, что это все ради меня, что мы начнем новую жизнь вместе. Вот я здесь.
Уиллфрен быстро вернулся к присущему ему высокомерию.
— Тэсси, сейчас для этого нет времени. Я обещаю…
— Ты, должно быть, считаешь меня идиоткой, — в тусклом свете Джон видел следы слез на ее щеках, но голос оставался холодным и спокойным. — Глупенькая крошка Тэсси поверит всему, так? До самого конца. Я уехала, как только узнала. Я сделала так, чтобы они не могли заставить меня рассказать хоть что-нибудь, хотя я бы солгала ради тебя. Я бы все сделала ради тебя. Но ты… Ты не собирался за мной приезжать, не так ли? Ты вообще не собирался строить новую жизнь со мной.   
— Тэсси, мне сейчас надо уехать, — бросил Уиллфрен. Он шагнул вперед, нависая над ней. — Отдай мне эти чертовы ключи и…
Все произошло в мгновение ока. Шерлок, опять оказавшийся на шаг впереди других, бросился из своего убежища, оттолкнув Джона. Лестрейд что-то закричал по рации, и в тот момент Тэсси злобно воскликнула: 
— Да пошел ты нахер, скотина! 
Затем раздался шум и гам, Лестрейд, поднимаясь на ноги, споткнулся о Джона, который пытался сделать то же самое. В итоге оба завалились на стоявшую рядом машину. Джон увидел, как Пол Уиллфрен бежит к главной лестнице, и успел подумать «что за хрень, только не снова», затем дверь распахнулась, и оттуда вышла Салли Донован, впечатывая точный удар Уиллфрену прямо в лицо. Он упал, как подкошенный.
Джон огляделся. Лестрейд пытался успокоить Тэсси Фелпс, которая почему-то плакала, и, что невероятно, у нее в руке был нож. Покрытый кровью. Что, вероятно, означало… 
— Шерлок!
Шерлок поднялся с того, места, куда упал — рядом с зеленым «Ягуаром».
— Все в порядке, со мной все в порядке, — и внезапно тяжело осел на багажник крошечной спортивной машины. — Это просто царапина, — добавил он неуверенно. 
— Господи!
Джон в мгновение ока оказался рядом, расстегивая рубашку. Он попытался снять пиджак с рубашкой, но Шерлок воспротивился. 
— Дай просто посмотреть…
Джон вытащил платок и промокнул кровь. На самом деле, все оказалось не так плохо. Длинный порез по левому краю грудной клетки. Нужно зашивать, но серьезной опасности нет. 
— Тебе повезло, идиоту! — произнес он с облегчением. — Откуда ты понял, что у нее нож?
— То, как она держала руки, ай!
— Сожалею, — сказала Тэсси Фелпс с несчастным видом, отдавая нож Лестрейду. — Я не хотела вас ранить. Можно, я выну сумку из багажника? Там есть футболка.
— Все в порядке, — сказал Лестрейд более мягко, чем, по мнению Джона, полагалось по ситуации. — Скорая уже в дороге.
— Я не хочу скорой, — встрял Шерлок.
— Умолкни, — раздраженно сказал Джон. 
Парамедики хотели забрать Шерлока, чтобы зашить рану, или, по крайней мере, ее обработать, но Шерлок твердо отказался.
— Это сделает Джон.
В итоге они сдались, вручили большой пакет перевязочного материала и передали его Джону. 
— Хочу домой, — заявил Шерлок. 
Джон посмотрел на Лестрейда. Тот пожал плечами и кивнул.
— Показания завтра, — сказал он и подмигнул Джону. — Удачи!

========== Глава 13 ==========

Шерлок захотел зайти поужинать.
— Исключено, — заявил Джон. — Ты весь в крови, а рубашка с прорехой. В таком виде нельзя идти в ресторан.
— Кровь на черной рубашке не видна, помнишь? А пиджак я могу и застегнуть.
— Шерлок! — проговорил Джон со всем терпением, на которое был способен. — Рана продолжает кровоточить. Повязка промокла почти насквозь. Кровь не перестанет течь, пока я не обработаю рану. Если не хочешь отправляться в больницу, мы идем прямо домой. 
— Я умираю с голоду!
— Что ж, об этом следовало думать раньше, прежде чем позволять пырнуть себя ножом, не так ли?
— Меня не пырнули! Тэсси Фелпс слаба, как гусеница. Она не собиралась тяжело меня ранить, к тому же я знал, что ты в любом случае сможешь все исправить.
Джон с ласковым возмущением посмотрел на Шерлока, в крови которого еще бурлил адреналин. Глаза того аж сияли от восторга от самого себя и полного доверия к способности Джона позаботиться о нем. Он буквально светился. Джон ощутил, как его обычная теплая привязанность внезапно превращается в жгучее желание схватить Шерлока за буйные кудри и целоваться и обниматься с ним, пока оба не окажутся покрыты кровью.
— Возьмем еду домой.
— Но я хочу в «Бомбейский дворец»! Они не дают на вынос.
— Для тебя сделают исключение, — бодро заявил Джон. 
Не только Шерлок проголодался. Сэндвичи в кабинете Лестрейда уже канули в лету. К тому времени, как друзья вернулись домой, Джон был готов сожрать всю сумку с едой, включая контейнеры, но довольствовался тем, что ел на ходу самсу, одновременно вытаскивая нужные принадлежности. Он иронически размышлял о крушении своих планов на ночь. Ужин и адреналин вышли на первый план; Шерлок, заляпавший кровью всю кухню — пока нет. Плевать на этот пол, Джон собирался разобраться с Шерлоком до конца вечера. Эта мысль прошила его волнением, и он вспомнил, как Шерлок склонил к нему голову, подставляя шею под руку, как опирался на него в гараже. Вспомнил его сияющие доверчивые глаза, когда они ехали в такси. Джон распрямил плечи и приказал себе успокоиться. Да, он хотел Шерлока. Да, он будет с Шерлоком, но прямо сейчас ему нужны твердые руки.
Марля, иглодержатель, шовный материал, ножницы… нет лидокаина. Где этот чертов лидокаин?
— Шерлок! — Джон потопал на кухню, где Шерлок одной рукой запихивал в рот бирьяни, другой — набирал смс-ку Лестрейду.
— Ты что-нибудь делал с лидокаином?
Шерлок мгновенно перестал жевать и принял виноватый вид.
— Да.
Джон подождал, но разъяснений не последовало. 
— Осталось хоть сколько-нибудь?
— Нет.
— Хорошо, значит, ты отправишься в больницу. Я не могу зашивать рану на полгруди без лидокаина.
— Конечно, можешь. Со мной ничего не случится. 
— Случится!
— Джон! Я буду сидеть спокойно. Могу стиснуть зубы, или дашь мне виски, или…
Джон фыркнул. 
— Нет!
Он начал размышлять. Честно говоря, он тоже не стремился ехать в больницу. Пятничный вечер, они проторчат там всю ночь. Шерлок станет еще более невыносимым, и гораздо более вероятно, что разъяренный хирург в итоге зашьет его без лидокаина. 
— Примешь обезболивающее?
— Если это означает, что мы остаемся дома, то да.
Джон вздохнул.
— Хорошо. Только никаких жалоб на то, что больно. 
Он отправился за спрятанными в особом месте анальгетиками. Смешная мера предосторожности — Шерлок нашел бы их в пять минут, если бы захотел. К тому же, детектив интересовался, в первую очередь, стимуляторами, но Джон все равно прятал таблетки. Им руководило смутное чувство, что Шерлока надо держать подальше от потенциальной опасности, словно только что научившегося ходить ребенка. Вернувшись на кухню, он протянул таблетку «пациенту».
— Половину, — тут же отреагировал Шерлок.
Джон не стал спорить — Шерлок плохо переносил депрессанты. Он разломал таблетку напополам и принялся за ужин в ожидании, пока средство подействует. Спустя десять минут взгляд Шерлока затуманился, он прекратил печатать в телефоне, тогда Джон вымыл руки, надел перчатки и приступил к работе.
Шерлок, казалось, не хотел снимать рубашку, и Джон не настаивал — все равно она была испорчена. Доктор просто откинул полы рубашки и начал промывать рану. Глубокий порез начинался от грудины и заканчивался царапиной на краю грудной клетки. Кровь все еще медленно капала на старые полотенца, которые Джон расстелил на коленях Шерлока. При первом вколе иглы консультирующий детектив дернулся и зашипел, непроизвольно подняв руки. 
— Руки вниз, — резко бросил Джон. — Ты уверен, что сможешь выдержать?
Шерлок сделал глубокий вдох через нос и кивнул, опуская руки по стойке смирно. Джон добавил более мягко:
— Препарат, видимо, еще не подействовал полностью. Подождем?
— Нет, все в порядке.
Джон вернулся к работе. Верный слову, Шерлок сидел неподвижно, хотя дергался всякий раз, когда игла протыкала кожу. Он опустил взгляд на свою грудь. 
— Почему эти швы выглядят по-другому?
— Это матрасные швы. Тип шва, который выдерживает большее напряжение… Шерлок, убери голову, я не вижу, что делаю. Рассмотришь все, когда я закончу.
Шерлок откинул голову, продолжая смотреть вниз. Обработка заняла приличное время. В конце Джон переключился на узловые швы, которые требовали меньше времени. Дело пошло еще быстрее, когда отпала надобность каждые несколько минут промокать выступившую кровь. Рана была длиной в несколько дюймов, в какой-то момент Шерлок перестал морщиться. Подняв взгляд, Джон увидел, что Шерлок закрыл глаза. 
— Еще несколько минут, — уверил он. 
Наложив последний шов, Джон потянулся к тазу с мыльной водой. Она совсем остыла, но Шерлок не отреагировал, когда Джон принялся обмывать кожу, обрабатывать шов антибиотиком и аккуратно накладывать повязку. Джон полюбовался работой. Все выглядело отлично.
— Супер, — сказал он. — Нужно беречь от воды и… Шерлок, ты уснул?
Рубашка Шерлока сползла к локтям. Джон обхватил голое плечо и тихонько потряс. Шерлок что-то промычал, не открывая глаз. Джон возвел очи горе, не в силах удержаться от улыбки. Он мягко отвел кудряшки со лба Шерлока, потом еще раз, когда они снова непокорно упали на лоб.
Глаза Шерлока раскрылись. Он посмотрел на Джона, и лицо его вдруг озарила такая чистая и доверчивая улыбка, что сердце Джона сжалось. Может, в конце-то концов, и не нужны все эти тщательно заготовленные слова? Настал подходящий момент, и лучшего не будет. Сейчас, когда Шерлок смотрит на него в полусонном обожании.
Джон перевел дыхание. Еще раз пригладил непокорные локоны и обхватил ладонью затылок. Наклонился и провел губами по губам Шерлока. Так легко, что это вряд ли могло считаться поцелуем.
Шерлок остался абсолютно неподвижным. Джон подумал, что он перестал дышать. Провел еще раз губами по губам Шерлока и услышал вздох, резкий, похожий на всхлип. Сердце Джона заколотилось так громко, что он буквально слышал его. Так сильно, что оно готово было пробить грудную клетку. Джон наклонился и на этот раз слегка прижался губами. Целомудренное действие — никто бы из них не подверг это сомнению — но, определенно, поцелуй. В губы.
Шерлок издал короткий тоскливый стон и откинул голову. Этого было достаточно, чтобы Джон отбросил все сомнения. Сжал пальцы на затылке Шерлока и притянул его в поцелуй, на этот раз уверенный. Губы Шерлока приоткрылись, мягкие, теплые и сладкие, и Джон ощутил, как руки Шерлока скользнули вверх по его рукам, а тело выгнулось навстречу. Языком Джон проник в рот Шерлока и ощутил дрожь прижавшегося к нему тела. Свободной рукой провел по шее вниз, чтобы приласкать ключицу, как делал до этого, но на этот раз с чувством собственника и явным намерением. Шерлок разорвал поцелуй, чтобы вдохнуть. Откинул голову назад, поддерживаемый рукой Джона, а Джон прошелся языком по белой лебединой шее — от яремной ямки до уха. Шерлок вздрогнул всем телом, затем еще раз, когда Джон лизнул его ухо. 
Господи, это было, это было…. Джон чувствовал, как его мозг стремительно теряет контроль над ситуацией. Вопреки фантазиям о БДСМ, Джон в глубине души полагал, что Шерлок будет целоваться так, как он делает все на свете — властно и доминирующе. Эта версия Шерлока, практически теряющая сознание в его руках, словно героиня романа, напрашивающаяся на то, чтобы ею овладели, ни разу не фигурировала в его воображении. Она ему понравилась. Боже, как она ему понравилась! Если Джон не успокоится прямо сейчас, то разложит Шерлока на кухонном столе до того, как успеет дойти до важнейшего разговора «пожалуйста, откажись от Себастьяна Морана ради меня». 
Джон вернулся ко рту Шерлока, целуя его все нежнее, поглаживая по волосам. Шерлок, однако, не воспринял сообщения «давай притормозим». Он принял поцелуй с жаром, выгибаясь назад, сжимая руками шею и плечи Джона. Тот моментально забыл, о чем думал, и провел рукой по обнаженной груди и дальше, под рубашку. Он отчаянно хотел сорвать эту нелепую тряпку — она мешала Шерлоку свободно действовать руками — но сейчас это потребовало бы слишком много усилий. Джон скользнул рукой по спине Шерлока.
И замер. Там было… Неправильно. Что-то было неправильно, что-то было до жути неправильно. Потому что в тот момент, когда он ощутил изменение текстуры под пальцами, Шерлок вздрогнул всем телом. 
— Шерлок… — Джон приподнялся, чтобы взглянуть через плечо на спину, Шерлок попытался уклонился, но ошибся, двинувшись вперед, прочь, и Джон схватил его за плечи и посмотрел на спину.
— Господи Иисусе! 
Шерлок вывернулся из хватки Джона и встал, споткнувшись. Натянул рубашку, смотря на Джона широко открытыми глазами, одной рукой застегивая пуговицы, вытянув другую перед собой, пытаясь отстраниться от Джона или успокоить его, Джон не понял. 
— Джон, все в порядке, это ничего не значит, это…
— Нет, ни черта это не может быть в порядке. Ничего здесь не в порядке! Это Моран… Ты позволил ему… 
Он должен был взять себя в руки. Парацетамол… То, как осторожно двигался Шерлок… Все признаки были налицо, и даже после предупреждений Оуэна он не видел… 
— Шерлок! Нет таких обстоятельств, при которых это могло бы считаться нормальным. Это не… Это насилие, Шерлок. Это не норма.
Лицо Шерлока моментально стало непроницаемым. Он развернулся и, схватив пиджак, в мгновение ока оказался на лестнице. Джон почувствовал, как под ним подломилась нога. Попытался схватиться за спинку стула, но промахнулся и тяжело свалился на пол. С трудом поднявшись, он услышал хлопок входной двери. Дохромав до площадки, уцепился за перила и фактически скатился вниз по лестнице. От катастрофического приземления его спасла разве что удача. С криком «Шерлок» бросился к двери, но было уже поздно. Шерлок ушел.  
    Комментарий к Глава 13
    Вторая половина выкладывается здесь: https://ficbook.net/readfic/5241072

